CHAPITRE I.

COMMENT ON PEUT DIRE RIGOUREUSEMENT QU'AUX ÉTATS-UNIS C'EST LE PEUPLE
QUI GOUVERNE.


En Amérique, le peuple nomme celui qui fait la loi et celui qui
l'exécute; lui-même forme le jury qui punit les infractions à la loi.
Non seulement les institutions sont démocratiques dans leur principe,
mais encore dans tous leurs développements; ainsi le peuple nomme
_directement_ ses représentants et les choisit en général _tous les
ans_, afin de les tenir plus complétement dans sa dépendance. C'est donc
réellement le peuple qui dirige, et quoique la forme du gouvernement
soit représentative, il est évident que les opinions, les préjugés, les
intérêts, et même les passions du peuple, ne peuvent trouver d'obstacles
durables qui les empêchent de se produire dans la direction journalière
de la société.

Aux États-Unis, comme dans tous les pays où le peuple règne, c'est la
majorité qui gouverne au nom du peuple.

Cette majorité se compose principalement des citoyens paisibles, qui,
soit par goût, soit par intérêt, désirent sincèrement le bien du pays.
Autour d'eux s'agitent sans cesse les partis, qui cherchent à les
attirer dans leur sein et à s'en faire un appui.