CHAPITRE II.

DES PARTIS AUX ÉTATS-UNIS.

    Il faut faire une grande division entre les partis. -- Partis qui
    sont entre eux comme des nations rivales. -- Partis proprement
    dits. -- Différence entre les grands et les petits partis. -- Dans
    quels temps ils naissent. -- Leurs divers caractères. --
    L'Amérique a eu de grands partis. -- Elle n'en a plus. --
    Fédéralistes. -- Républicains. -- Défaite des fédéralistes. --
    Difficulté de créer aux États-Unis des partis. -- Ce qu'on fait
    pour y parvenir. -- Caractère aristocratique ou démocratique qui
    se retrouve dans tous les partis. -- Lutte du général Jackson
    contre la banque.


Je dois établir d'abord une grande division entre les partis.

Il est des pays si vastes, que les différentes populations qui les
habitent, quoique réunies sous la même souveraineté, ont des intérêts
contradictoires, d'où naît entre elles une opposition permanente. Les
diverses fractions d'un même peuple ne forment point alors, à proprement
parler, des partis, mais des nations distinctes; et si la guerre civile
vient à naître, il y a conflit entre des peuples rivaux plutôt que lutte
entre des factions.

Mais quand les citoyens diffèrent entre eux sur des points qui
intéressent également toutes les portions du pays, tels, par exemple,
que les principes généraux du gouvernement, alors on voit naître ce que
j'appellerai véritablement des partis.

Les partis sont un mal inhérent aux gouvernements libres; mais ils n'ont
pas dans tous les temps le même caractère et les mêmes instincts.

Il arrive des époques où les nations se sentent tourmentées de maux si
grands, que l'idée d'un changement total dans leur constitution
politique se présente à leur pensée. Il y en a d'autres où le malaise
est plus profond encore, et où l'état social lui-même est compromis.
C'est le temps des grandes révolutions et des grands partis.

Entre ces siècles de désordres et de misères, il s'en rencontre d'autres
où les sociétés se reposent et où la race humaine semble reprendre
haleine. Ce n'est encore là, à vrai dire, qu'une apparence; le temps ne
suspend pas plus sa marche pour les peuples que pour les hommes; les uns
et les autres s'avancent chaque jour vers un avenir qu'ils ignorent; et
lorsque nous les croyons stationnaires, c'est que leurs mouvements nous
échappent. Ce sont des gens qui marchent; ils paraissent immobiles à
ceux qui courent.

Quoi qu'il en soit, il arrive des époques où les changements qui
s'opèrent dans la constitution politique et l'état social des peuples
sont si lents et si insensibles, que les hommes pensent être arrivés à
un état final; l'esprit humain se croit alors fermement assis sur
certaines bases et ne porte pas ses regards au-delà d'un certain
horizon.

C'est le temps des intrigues et des petits partis.

Ce que j'appelle les grands partis politiques sont ceux qui s'attachent
aux principes plus qu'à leurs conséquences; aux généralités et non aux
cas particuliers; aux idées et non aux hommes. Ces partis ont, en
général, des traits plus nobles, des passions plus généreuses, des
convictions plus réelles, une allure plus franche et plus hardie que les
autres. L'intérêt particulier, qui joue toujours le plus grand rôle dans
les passions politiques, se cache ici plus habilement sous le voile de
l'intérêt public; il parvient même quelquefois à se dérober aux regards
de ceux qu'il anime et fait agir.

Les petits partis au contraire sont en général sans foi politique. Comme
ils ne se sentent pas élevés et soutenus par de grands objets, leur
caractère est empreint d'un égoïsme qui se produit ostensiblement à
chacun de leurs actes. Ils s'échauffent toujours à froid; leur langage
est violent, mais leur marche est timide et incertaine. Les moyens
qu'ils emploient sont misérables comme le but même qu'ils se proposent.
De là vient que quand un temps de calme succède à une révolution
violente, les grands hommes semblent disparaître tout-à-coup et les âmes
se renfermer en elles-mêmes.

Les grands partis bouleversent la société, les petits l'agitent; les uns
la déchirent et les autres la dépravent; les premiers la sauvent
quelquefois en l'ébranlant, les seconds la troublent toujours sans
profit.

L'Amérique a eu de grands partis; aujourd'hui ils n'existent plus: elle
y a beaucoup gagné en bonheur, mais non en moralité.

Lorsque la guerre de l'indépendance eut pris fin, et qu'il s'agit
d'établir les bases du nouveau gouvernement, la nation se trouva divisée
entre deux opinions. Ces opinions étaient aussi anciennes que le monde,
et on les retrouve sous différentes formes et revêtues de noms divers
dans toutes les sociétés libres. L'une voulait restreindre le pouvoir
populaire, l'autre l'étendre indéfiniment.

La lutte entre ces deux opinions ne prit jamais chez les Américains le
caractère de violence qui l'a souvent signalée ailleurs. En Amérique,
les deux partis étaient d'accord sur les points les plus essentiels.
Aucun des deux, pour vaincre, n'avait à détruire un ordre ancien, ni à
bouleverser tout un état social. Aucun des deux, par conséquent, ne
rattachait un grand nombre d'existences individuelles au triomphe de ses
principes. Mais ils touchaient à des intérêts immatériels du premier
ordre, tels que l'amour de l'égalité et de l'indépendance. C'en était
assez pour soulever de violentes passions.

Le parti qui voulait restreindre le pouvoir populaire chercha surtout à
faire l'application de ses doctrines à la Constitution de l'Union, ce
qui lui valut le nom de _fédéral_.

L'autre, qui se prétendait l'amant exclusif de la liberté, prit le titre
de Républicain.

L'Amérique est la terre de la démocratie. Les fédéralistes furent donc
toujours en minorité; mais ils comptaient dans leurs rangs presque tous
les grands hommes que la guerre de l'indépendance avait fait naître, et
leur puissance morale était très étendue. Les circonstances leur furent
d'ailleurs favorables. La ruine de la première confédération fit
craindre au peuple de tomber dans l'anarchie, et les fédéralistes
profitèrent de cette disposition passagère. Pendant dix ou douze ans,
ils dirigèrent les affaires et purent appliquer, non tous leurs
principes, mais quelques uns d'entre eux; car le courant opposé devenait
de jour en jour trop violent pour qu'on osât lutter contre lui.

En 1801, les républicains s'emparèrent enfin du gouvernement. Thomas
Jefferson fut nommé président: il leur apporta l'appui d'un nom célèbre,
d'un grand talent et d'une immense popularité.

Les fédéralistes ne s'étaient jamais maintenus que par des moyens
artificiels et à l'aide de ressources momentanées; c'étaient la vertu ou
les talents de leurs chefs, ainsi que le bonheur des circonstances, qui
les avaient poussés au pouvoir. Quand les républicains y arrivèrent à
leur tour, le parti contraire fut comme enveloppé au milieu d'une
inondation subite. Une immense majorité se déclara contre lui, et il se
vit sur-le-champ en si petite minorité, qu'aussitôt il désespéra de
lui-même. Depuis ce moment, le parti républicain ou démocratique a
marché de conquêtes en conquêtes, et s'est emparé de la société tout
entière.

Les fédéralistes se sentant vaincus sans ressources et se voyant isolés
au milieu de la nation, se divisèrent; les uns se joignirent aux
vainqueurs; les autres déposèrent leur bannière et changèrent de nom. Il
y a déjà un assez grand nombre d'années qu'ils ont entièrement cessé
d'exister comme parti.

Le passage des fédéralistes au pouvoir est, à mon avis, l'un des
événements les plus heureux qui aient accompagné la naissance de la
grande union américaine. Les fédéralistes luttaient contre la pente
irrésistible de leur siècle et de leur pays. Quelle que fût la bonté ou
le vice de leurs théories, elles avaient le tort d'être inapplicables
dans leur entier à la société qu'ils voulaient régir; ce qui est arrivé
sous Jefferson serait donc arrivé tôt ou tard. Mais leur gouvernement
laissa du moins à la nouvelle république le temps de s'asseoir, et lui
permit ensuite de supporter sans inconvénient le développement rapide
des doctrines qu'ils avaient combattues. Un grand nombre de leurs
principes finit d'ailleurs par s'introduire dans le symbole de leurs
adversaires; et la constitution fédérale, qui subsiste encore de notre
temps, est un monument durable de leur patriotisme et de leur sagesse.

Ainsi donc, de nos jours, on n'aperçoit point aux États-Unis de grands
partis politiques. On y rencontre bien des partis qui menacent l'avenir
de l'Union; mais il n'en existe pas qui paraissent s'attaquer à la forme
actuelle du gouvernement et à la marche générale de la société. Les
partis qui menacent l'Union reposent, non sur des principes, mais sur
des intérêts matériels. Ces intérêts constituent dans les différentes
provinces d'un si vaste empire des nations rivales plutôt que des
partis. C'est ainsi qu'on a vu dernièrement le Nord soutenir le système
des prohibitions commerciales, et le Sud prendre les armes en faveur de
la liberté du commerce, par la seule raison que le Nord est
manufacturier et le Sud cultivateur, et que le système restrictif agit
au profit de l'un et au détriment de l'autre.

À défaut des grands partis, les États-Unis fourmillent de petits, et
l'opinion publique se fractionne à l'infini sur des questions de
détails. On ne saurait imaginer la peine qu'on s'y donne pour créer des
partis; ce n'est pas chose aisée de notre temps. Aux États-Unis, point
de haine religieuse, parce que la religion est universellement respectée
et qu'aucune secte n'est dominante; point de haine de classes, parce que
le peuple est tout, et que nul n'ose encore lutter avec lui; enfin point
de misères publiques à exploiter, parce que l'état matériel du pays
offre une si immense carrière à l'industrie, qu'il suffit de laisser
l'homme à lui-même pour qu'il fasse des prodiges. Il faut bien pourtant
que l'ambition parvienne à créer des partis, car il est difficile de
renverser celui qui tient le pouvoir, par la seule raison qu'on veut
prendre sa place. Toute l'habileté des hommes politiques consiste donc à
composer des partis: un homme politique, aux États-Unis, cherche d'abord
à discerner son intérêt, et à voir quels sont les intérêts analogues qui
pourraient se grouper autour du sien; il s'occupe ensuite à découvrir
s'il n'existerait pas par hasard, dans le monde, une doctrine ou un
principe qu'on pût placer convenablement à la tête de la nouvelle
association, pour lui donner le droit de se produire et de circuler
librement. C'est comme qui dirait le privilége du roi que nos pères
imprimaient jadis sur la première feuille de leurs ouvrages, et qu'ils
incorporaient au livre, bien qu'il n'en fît point partie.

Ceci fait, on introduit la nouvelle puissance dans le monde politique.

Pour un étranger, presque toutes les querelles domestiques des
Américains paraissent, au premier abord, incompréhensibles ou puériles,
et l'on ne sait si l'on doit prendre en pitié un peuple qui s'occupe
sérieusement de semblables misères, ou lui envier le bonheur de pouvoir
s'en occuper.

Mais lorsqu'on vient à étudier avec soin les instincts secrets qui, en
Amérique, gouvernent les factions, on découvre aisément que la plupart
d'entre elles se rattachent plus ou moins à l'un ou à l'autre des deux
grands partis qui divisent les hommes, depuis qu'il y a des sociétés
libres. À mesure qu'on pénètre plus profondément dans la pensée intime
de ces partis, on s'aperçoit que les uns travaillent à resserrer l'usage
de la puissance publique, les autres à l'étendre.

Je ne dis point que les partis américains aient toujours pour but
ostensible ni même pour but caché de faire prévaloir l'aristocratie ou
la démocratie dans le pays; je dis que les passions aristocratiques ou
démocratiques se retrouvent aisément au fond de tous les partis; et que,
bien qu'elles s'y dérobent aux regards, elles en forment comme le point
sensible et l'âme.

Je citerai un exemple récent: le président attaque la banque des
États-Unis; le pays s'émeut et se divise; les classes éclairées se
rangent en général du côté de la banque, le peuple en faveur du
président. Pensez-vous que le peuple a su discerner les raisons de son
opinion au milieu des détours d'une question si difficile, et où les
hommes expérimentés hésitent? Nullement. Mais la banque est un grand
établissement qui a une existence indépendante; le peuple, qui détruit
ou élève toutes les puissances, ne peut rien sur elle, cela l'étonne. Au
milieu du mouvement universel de la société, ce point immobile choque
ses regards, et il veut voir s'il ne parviendra pas à le mettre en
branle comme le reste.


DES RESTES DU PARTI ARISTOCRATIQUE AUX ÉTATS-UNIS.

    Opposition secrète des riches à la démocratie. -- Ils se retirent
    dans la vie privée. -- Goût qu'ils montrent dans l'intérieur de
    leur demeure pour les plaisirs exclusifs et le luxe. -- Leur
    simplicité au-dehors. -- Leur condescendance affectée pour le
    peuple.

Il arrive quelquefois, chez un peuple divisé d'opinions, que l'équilibre
entre les partis venant à se rompre, l'un d'eux acquiert une
prépondérance irrésistible. Il brise tous les obstacles, accable son
adversaire, et exploite la société entière à son profit. Les vaincus,
désespérant alors du succès, se cachent ou se taisent. Il se fait une
immobilité et un silence universels. La nation semble réunie dans une
même pensée. Le parti vainqueur se lève et dit: «J'ai rendu la paix au
pays, on me doit des actions de grâces.»

Mais sous cette unanimité apparente, se cachent encore des divisions
profondes et une opposition réelle.

C'est ce qui arriva en Amérique: quand le parti démocratique eut obtenu
la prépondérance, on le vit s'emparer de la direction exclusive des
affaires. Depuis, il n'a cessé de modeler les moeurs et les lois sur ses
désirs.

De nos jours, on peut dire qu'aux États-Unis les classes riches de la
société sont presque entièrement hors des affaires politiques, et que la
richesse, loin d'y être un droit, y est une cause réelle de défaveur et
un obstacle pour parvenir au pouvoir.

Les riches aiment donc mieux abandonner la lice, que d'y soutenir une
lutte souvent inégale contre les plus pauvres de leurs concitoyens. Ne
pouvant pas prendre dans la vie publique un rang analogue à celui qu'ils
occupent dans la vie privée, ils abandonnent la première pour se
concentrer dans la seconde. Ils forment au milieu de l'État comme une
société particulière qui a ses goûts et ses jouissances à part.

Le riche se soumet à cet état de choses comme à un mal irrémédiable; il
évite même avec grand soin de montrer qu'il le blesse; on l'entend donc
vanter en public les douceurs du gouvernement républicain et les
avantages des formes démocratiques. Car, après le fait de haïr leurs
ennemis, qu'y a-t-il de plus naturel aux hommes que de les flatter?

Voyez-vous cet opulent citoyen? ne dirait-on pas un juif du moyen-âge
qui craint de laisser soupçonner ses richesses? Sa mise est simple, sa
démarche est modeste; entre les quatre murailles de sa demeure on adore
le luxe; il ne laisse pénétrer dans ce sanctuaire que quelques hôtes
choisis qu'il appelle insolemment ses égaux. On ne rencontre point de
noble en Europe qui se montre plus exclusif que lui dans ses plaisirs,
plus envieux des moindres avantages qu'une position privilégiée assure.
Mais le voici qui sort de chez lui pour aller travailler dans un réduit
poudreux qu'il occupe au centre de la ville et des affaires, et où
chacun est libre de venir l'aborder. Au milieu du chemin, son cordonnier
vient à passer, et ils s'arrêtent: tous deux se mettent alors à
discourir. Que peuvent-ils dire? Ces deux citoyens s'occupent des
affaires de l'État, et ils ne se quitteront pas sans s'être serré la
main.

Au fond de cet enthousiasme de convention et au milieu de ces formes
obséquieuses envers le pouvoir dominant, il est facile d'apercevoir dans
les riches un grand dégoût pour les institutions démocratiques de leur
pays. Le peuple est un pouvoir qu'ils craignent et qu'ils méprisent. Si
le mauvais gouvernement de la démocratie amenait un jour une crise
politique; si la monarchie se présentait jamais aux États-Unis comme une
chose praticable, on découvrirait bientôt la vérité de ce que j'avance.

Les deux grandes armes qu'emploient les partis pour réussir sont les
_journaux_ et les associations.