CHAPITRE III.

DE LA LIBERTÉ DE LA PRESSE AUX ÉTATS-UNIS.

    Difficulté de restreindre la liberté de la presse. -- Raisons
    particulières qu'ont certains peuples de tenir à cette liberté. --
    La liberté de la presse est une conséquence nécessaire de la
    souveraineté du peuple comme on l'entend en Amérique. -- Violence
    du langage de la presse périodique aux États-Unis. -- La presse
    périodique a des instincts qui lui sont propres; l'exemple des
    États-Unis le prouve. -- Opinion des Américains sur la répression
    judiciaire des délits de la presse. -- Pourquoi la presse est
    moins puissante aux États-Unis qu'en France.


La liberté de la presse ne fait pas seulement sentir son pouvoir sur les
opinions politiques, mais encore sur toutes les opinions des hommes.
Elle ne modifie pas seulement les lois, mais les moeurs. Dans une autre
partie de cet ouvrage, je chercherai à déterminer le degré d'influence
qu'a exercée la liberté de la presse sur la société civile aux
États-Unis; je tâcherai de discerner la direction qu'elle a donnée aux
idées, les habitudes qu'elle a fait prendre à l'esprit et aux sentiments
des Américains. En ce moment, je ne veux examiner que les effets
produits par la liberté de la presse dans le monde politique.

J'avoue que je ne porte point à la liberté de la presse cet amour
complet et instantané qu'on accorde aux choses souverainement bonnes de
leur nature. Je l'aime par la considération des maux qu'elle empêche
bien plus que pour les biens qu'elle fait.

Si quelqu'un me montrait, entre l'indépendance complète et
l'asservissement entier de la pensée, une position intermédiaire où je
pusse espérer me tenir, je m'y établirais peut-être; mais qui découvrira
cette position intermédiaire? Vous partez de la licence de la presse, et
vous marchez vers l'ordre: que faites-vous? vous soumettez d'abord les
écrivains aux jurés; mais les jurés acquittent, et ce qui n'était que
l'opinion d'un homme isolé devient l'opinion du pays. Vous avez donc
fait trop et trop peu; il faut encore marcher. Vous livrez les auteurs à
des magistrats permanents; mais les juges sont obligés d'entendre avant
que de condamner; ce qu'on eût craint d'avouer dans le livre, on le
proclame impunément dans le plaidoyer; ce qu'on eût dit obscurément dans
un écrit se trouve ainsi répété dans mille autres. L'expression est la
forme extérieure, et si je puis m'exprimer ainsi, le corps de la pensée,
mais elle n'est pas la pensée elle-même. Vos tribunaux arrêtent le
corps, mais l'âme leur échappe et glisse subtilement entre leurs mains.
Vous avez donc fait trop et trop peu; il faut continuer à marcher. Vous
abandonnez enfin les écrivains à des censeurs; fort bien! nous
approchons. Mais la tribune politique n'est-elle pas libre? Vous n'avez
donc encore rien fait; je me trompe, vous avez accru le mal.
Prendriez-vous, par hasard, la pensée pour une de ces puissances
matérielles qui s'accroissent par le nombre de leurs agents?
compterez-vous les écrivains comme les soldats d'une armée? Au rebours
de toutes les puissances matérielles, le pouvoir de la pensée s'augmente
souvent par le petit nombre même de ceux qui l'expriment. La parole d'un
homme puissant, qui pénètre seule au milieu des passions d'une assemblée
muette, a plus de pouvoir que les cris confus de mille orateurs; et pour
peu qu'on puisse parler librement dans un seul lieu public, c'est comme
si on parlait publiquement dans chaque village. Il vous faut donc
détruire la liberté de parler comme celle d'écrire; cette fois, vous
voici dans le port: chacun se tait. Mais où êtes-vous arrivé? Vous étiez
parti des abus de la liberté, et je vous retrouve sous les pieds d'un
despote.

Vous avez été de l'extrême indépendance à l'extrême servitude, sans
rencontrer, sur un si long espace, un seul lieu où vous puissiez vous
poser.

Il y a des peuples qui, indépendamment des raisons générales que je
viens d'énoncer, en ont de particulières qui doivent les attacher à la
liberté de la presse.

Chez certaines nations qui se prétendent libres, chacun des agents du
pouvoir peut impunément violer la loi sans que la constitution du pays
donne aux opprimés le droit de se plaindre devant la justice. Chez ces
peuples il ne faut plus considérer l'indépendance de la presse comme
l'une des garanties, mais comme la seule garantie qui reste de la
liberté et de la sécurité des citoyens.

Si donc les hommes qui gouvernent ces nations parlaient d'enlever son
indépendance à la presse, le peuple entier pourrait leur répondre:
Laissez-nous poursuivre vos crimes devant les juges ordinaires, et
peut-être que nous consentirons alors à ne point en appeler au tribunal
de l'opinion.

Dans un pays où règne ostensiblement le dogme de la souveraineté du
peuple, la censure n'est pas seulement un danger, mais encore une grande
absurdité.

Lorsqu'on accorde à chacun un droit à gouverner la société, il faut bien
lui reconnaître la capacité de choisir entre les différentes opinions
qui agitent ses contemporains, et d'apprécier les différents faits dont
la connaissance peut le guider.

La souveraineté du peuple et la liberté de la presse sont donc deux
choses entièrement corrélatives; la censure et le vote universel sont au
contraire deux choses qui se contredisent et ne peuvent se rencontrer
long-temps dans les institutions politiques d'un même peuple. Parmi les
douze millions d'hommes qui vivent sur le territoire des États-Unis, il
n'en est pas _un seul_ qui ait encore osé proposer de restreindre la
liberté de la presse.

Le premier journal qui tomba sous mes yeux, en arrivant en Amérique,
contenait l'article suivant, que je traduis fidèlement:

     «Dans toute cette affaire, le langage tenu par Jackson (le
     président) a été celui d'un despote sans coeur, occupé uniquement
     à conserver son pouvoir. L'ambition est son crime, et il y
     trouvera sa peine. Il a pour vocation l'intrigue, et l'intrigue
     confondra ses desseins et lui arrachera sa puissance. Il gouverne
     par la corruption, et ses manoeuvres coupables tourneront à sa
     confusion et à sa honte. Il s'est montré dans l'arène politique
     comme un joueur sans pudeur et sans frein. Il a réussi; mais
     l'heure de la justice approche; bientôt il lui faudra rendre ce
     qu'il a gagné, jeter loin de lui son détrompeur, et finir dans
     quelque retraite où il puisse blasphémer en liberté contre sa
     folie; car le repentir n'est point une vertu qu'il ait été donné
     à son coeur de jamais connaître.»

                                               (_Vincenne's Gazette._)

Bien des gens en France s'imaginent que la violence de la presse tient
parmi nous à l'instabilité de l'état social, à nos passions politiques,
et au malaise général qui en est la suite. Ils attendent donc sans cesse
une époque où la société reprenant une assiette tranquille, la presse à
son tour deviendra calme. Pour moi, j'attribuerais volontiers aux causes
indiquées plus haut l'extrême ascendant qu'elle a sur nous; mais je ne
pense point que ces causes influent beaucoup sur son langage. La presse
périodique me paraît avoir des instincts et des passions à elle,
indépendamment des circonstances au milieu desquelles elle agit. Ce qui
se passe en Amérique achève de me le prouver.

L'Amérique est peut-être, en ce moment, le pays du monde qui renferme
dans son sein le moins de germes de révolution. En Amérique, cependant,
la presse a les mêmes goûts destructeurs qu'en France, et la même
violence sans les mêmes causes de colère. En Amérique, comme en France,
elle est cette puissance extraordinaire, si étrangement mélangée de
biens et de maux, que sans elle la liberté ne saurait vivre, et qu'avec
elle l'ordre peut à peine se maintenir.

Ce qu'il faut dire, c'est que la presse a beaucoup moins de pouvoir aux
États-Unis que parmi nous. Rien pourtant n'est plus rare dans ce pays
que de voir une poursuite judiciaire dirigée contre elle. La raison en
est simple: les Américains, en admettant parmi eux le dogme de la
souveraineté du peuple, en ont fait l'application sincère. Ils n'ont
point eu l'idée de fonder, avec des éléments qui changent tous les
jours, des constitutions dont la durée fût éternelle. Attaquer les lois
existantes n'est donc pas criminel, pourvu qu'on ne veuille point s'y
soustraire par la violence.

Ils croient d'ailleurs que les tribunaux sont impuissants pour modérer
la presse, et que la souplesse des langages humains échappant sans cesse
à l'analyse judiciaire, les délits de cette nature se dérobent en
quelque sorte devant la main qui s'étend pour les saisir. Ils pensent
qu'afin de pouvoir agir efficacement sur la presse, il faudrait trouver
un tribunal qui, non seulement fût dévoué à l'ordre existant, mais
encore pût se placer au-dessus de l'opinion publique qui s'agite autour
de lui; un tribunal qui jugeât sans admettre la publicité, prononçât
sans motiver ses arrêts, et punît l'intention plus encore que les
paroles. Quiconque aurait le pouvoir de créer et de maintenir un
semblable tribunal, perdrait son temps à poursuivre la liberté de la
presse; car alors il serait maître absolu de la société elle-même, et
pourrait se débarrasser des écrivains en même temps que de leurs écrits.
En matière de presse, il n'y a donc réellement pas de milieu entre la
servitude et la licence. Pour recueillir les biens inestimables
qu'assure la liberté de la presse, il faut savoir se soumettre aux maux
inévitables qu'elle fait naître. Vouloir obtenir les uns en échappant
aux autres, c'est se livrer à l'une de ces illusions dont se bercent
d'ordinaire les nations malades, alors que, fatiguées de luttes et
épuisées d'efforts, elles cherchent les moyens de faire coexister à la
fois, sur le même sol, des opinions ennemies et des principes
contraires.

Le peu de puissance des journaux en Amérique tient à plusieurs causes,
dont voici les principales:

La liberté d'écrire, comme toutes les autres, est d'autant plus
redoutable qu'elle est plus nouvelle; un peuple qui n'a jamais entendu
traiter devant lui les affaires de l'État, croit le premier tribun qui
se présente. Parmi les Anglo-Américains, cette liberté est aussi
ancienne que la fondation des colonies; la presse d'ailleurs, qui sait
si bien enflammer les passions humaines, ne peut cependant les créer à
elle toute seule. Or, en Amérique, la vie politique est active, variée,
agitée même, mais elle est rarement troublée par des passions profondes;
il est rare que celles-ci se soulèvent quand les intérêts matériels ne
sont pas compromis, et aux États-Unis ces intérêts prospèrent. Pour
juger de la différence qui existe sur ce point entre les
Anglo-Américains et nous, je n'ai qu'à jeter les yeux sur les journaux
des deux peuples. En France, les annonces commerciales ne tiennent qu'un
espace fort restreint, les nouvelles mêmes sont peu nombreuses; la
partie vitale d'un journal, c'est celle où se trouvent les discussions
politiques. En Amérique, les trois quarts de l'immense journal qui est
placé sous vos yeux sont remplis par des annonces, le reste est occupé
le plus souvent par des nouvelles politiques ou de simples anecdotes; de
loin en loin seulement, on aperçoit dans un coin ignoré l'une de ces
discussions brûlantes qui sont parmi nous la pâture journalière des
lecteurs.

Toute puissance augmente l'action de ses forces à mesure qu'elle en
centralise la direction; c'est là une loi générale de la nature que
l'examen démontre à l'observateur, et qu'un instinct plus sûr encore a
toujours fait connaître aux moindres despotes.

En France, la presse réunit deux espèces de centralisations distinctes.

Presque tout son pouvoir est concentré dans un même lieu, et pour ainsi
dire dans les mêmes mains, car ses organes sont en très petit nombre.

Ainsi constitué au milieu d'une nation sceptique, le pouvoir de la
presse doit être presque sans bornes. C'est un ennemi avec qui un
gouvernement peut faire des trèves plus ou moins longues, mais en face
duquel il lui est difficile de vivre long-temps.

Ni l'une ni l'autre des deux espèces de centralisations dont je viens de
parler n'existent en Amérique.

Les États-Unis n'ont point de capitale: les lumières comme la puissance
sont disséminées dans toutes les parties de cette vaste contrée; les
rayons de l'intelligence humaine, au lieu de partir d'un centre commun,
s'y croisent donc en tous sens; les Américains n'ont placé nulle part la
direction générale de la pensée, non plus que celle des affaires.

Ceci tient à des circonstances locales qui ne dépendent point des
hommes; mais voici qui vient des lois:

Aux États-Unis, il n'y a pas de patentes pour les imprimeurs, de timbre
ni d'enregistrement pour les journaux; enfin la règle des cautionnements
est inconnue.

Il résulte de là que la création d'un journal est une entreprise simple
et facile; peu d'abonnés suffisent pour que le journaliste puisse
couvrir ses frais: aussi le nombre des écrits périodiques ou
semi-périodiques, aux États-Unis, dépasse-t-il toute croyance. Les
Américains les plus éclairés attribuent à cette incroyable dissémination
des forces de la presse son peu de puissance; c'est un axiome de la
science politique aux États-Unis, que le seul moyen de neutraliser les
effets des journaux est d'en multiplier le nombre. Je ne saurais me
figurer qu'une vérité aussi évidente ne soit pas encore devenue chez
nous plus vulgaire. Que ceux qui veulent faire des révolutions à l'aide
de la presse cherchent à ne lui donner que quelques puissants organes,
je le comprends sans peine; mais que les partisans officiels de l'ordre
établi et les soutiens naturels des lois existantes croient atténuer
l'action de la presse en la concentrant, voilà ce que je ne saurais
absolument concevoir. Les gouvernements d'Europe me semblent agir
vis-à-vis de la presse de la même façon qu'agissaient jadis les
chevaliers envers leurs adversaires: ils ont remarqué par leur propre
usage que la centralisation était une arme puissante, et ils veulent en
pourvoir leur ennemi, afin sans doute d'avoir plus de gloire à lui
résister.

Aux États-Unis, il n'y a presque pas de bourgade qui n'ait son journal.
On conçoit sans peine que, parmi tant de combattants, on ne peut
établir ni discipline, ni unité d'action: aussi voit-on chacun lever sa
bannière. Ce n'est pas que tous les journaux politiques de l'Union se
soient rangés pour ou contre l'administration; mais ils l'attaquent et
la défendent par cent moyens divers. Les journaux ne peuvent donc pas
établir aux États-Unis de ces grands courants d'opinions qui soulèvent
ou débordent les plus puissantes digues. Cette division des forces de la
presse produit encore d'autres effets non moins remarquables: la
création d'un journal étant chose facile, tout le monde peut s'en
occuper; d'un autre côté, la concurrence fait qu'un journal ne peut
espérer de très grands profits; ce qui empêche les hautes capacités
industrielles de se mêler de ces sortes d'entreprises. Les journaux
fussent-ils d'ailleurs la source des richesses, comme ils sont
excessivement nombreux, les écrivains de talent ne pourraient suffire à
les diriger. Les journalistes, aux États-Unis, ont donc en général une
position peu élevée, leur éducation n'est qu'ébauchée, et la tournure de
leurs idées est souvent vulgaire. Or, en toutes choses la majorité fait
loi; elle établit de certaines allures auxquelles chacun ensuite se
conforme; l'ensemble de ces habitudes communes s'appelle un esprit: il y
a l'esprit du barreau, l'esprit de cour. L'esprit du journaliste, en
France, est de discuter d'une manière violente, mais élevée, et souvent
éloquente, les grands intérêts de l'État; s'il n'en est pas toujours
ainsi, c'est que toute règle a ses exceptions. L'esprit du journaliste,
en Amérique, est de s'attaquer grossièrement, sans apprêt et sans art,
aux passions de ceux auxquels il s'adresse, de laisser là les principes
pour saisir les hommes; de suivre ceux-ci dans leur vie privée, et de
mettre à nu leurs faiblesses et leurs vices.

Il faut déplorer un pareil abus de la pensée; plus tard, j'aurai
occasion de rechercher quelle influence exercent les journaux sur le
goût et la moralité du peuple américain; mais, je le répète, je ne
m'occupe en ce moment que du monde politique. On ne peut se dissimuler
que les effets politiques de cette licence de la presse ne contribuent
indirectement au maintien de la tranquillité publique. Il en résulte que
les hommes qui ont déjà une position élevée dans l'opinion de leurs
concitoyens, n'osent point écrire dans les journaux, et perdent ainsi
l'arme la plus redoutable dont ils puissent se servir pour remuer à leur
profit les passions populaires[1]. Il en résulte surtout que les vues
personnelles exprimées par les journalistes ne sont pour ainsi dire
d'aucun poids aux yeux des lecteurs. Ce qu'ils cherchent dans un
journal, c'est la connaissance des faits; ce n'est qu'en altérant ou en
dénaturant ces faits que le journaliste peut acquérir à son opinion
quelque influence.

         [Note 1: Ils n'écrivent dans les journaux que dans les cas
         rares où ils veulent s'adresser au peuple et parler en leur
         propre nom: lorsque, par exemple, on a répandu sur leur
         compte des imputations calomnieuses, et qu'ils désirent
         rétablir la vérité de faits.]

Réduite à ces seules ressources, la presse exerce encore un immense
pouvoir en Amérique. Elle fait circuler la vie politique dans toutes les
portions de ce vaste territoire. C'est elle dont l'oeil toujours ouvert
met sans cesse à nu les secrets ressorts de la politique, et force les
hommes publics à venir tour à tour comparaître devant le tribunal de
l'opinion. C'est elle qui rallie les intérêts autour de certaines
doctrines et formule le symbole des partis; c'est par elle que ceux-ci
se parlent sans se voir, s'entendent sans être mis en contact. Lorsqu'un
grand nombre des organes de la presse parvient à marcher dans la même
voie, leur influence à la longue devient presque irrésistible, et
l'opinion publique, frappée toujours du même côté, finit par céder sous
leurs coups.

Aux États-Unis, chaque journal a individuellement peu de pouvoir; mais
la presse périodique est encore, après le peuple, la première des
puissances(_A_).

       *       *       *       *       *

     Que les opinions qui s'établissent sous l'empire de la liberté de
     la presse aux États-Unis sont souvent plus tenaces que celles qui
     se forment ailleurs sous l'empire de la censure.

Aux États-Unis, la démocratie amène sans cesse des hommes nouveaux à la
direction des affaires; le gouvernement met donc peu de suite et d'ordre
dans ses mesures. Mais les principes généraux du gouvernement y sont
plus stables que dans beaucoup d'autres pays, et les opinions
principales qui règlent la société s'y montrent plus durables. Quand une
idée a pris possession de l'esprit du peuple américain, qu'elle soit
juste ou déraisonnable, rien n'est plus difficile que de l'en extirper.

Le même fait a été observé en Angleterre, le pays de l'Europe où l'on a
vu pendant un siècle la liberté la plus grande de penser et les préjugés
les plus invincibles.

J'attribue cet effet à la cause même qui, au premier abord, semblerait
devoir l'empêcher de se produire, à la liberté de la presse. Les peuples
chez lesquels existe cette liberté s'attachent à leurs opinions par
orgueil autant que par conviction. Ils les aiment, parce qu'elles leur
semblent justes, et aussi parce qu'elles sont de leur choix, et ils y
tiennent, non seulement comme à une chose vraie, mais encore comme à une
chose qui leur est propre.

Il y a plusieurs autres raisons encore.

Un grand homme a dit que l'_ignorance était aux deux bouts de la
science_. Peut-être eût-il été plus vrai de dire que les convictions
profondes ne se trouvent qu'aux deux bouts, et qu'au milieu est le
doute. On peut considérer, en effet, l'intelligence humaine dans trois
états distincts et souvent successifs.

L'homme croit fermement, parce qu'il adopte sans approfondir. Il doute
quand les objections se présentent. Souvent il parvient à résoudre tous
ses doutes, et alors il recommence à croire. Cette fois, il ne saisit
plus la vérité au hasard et dans les ténèbres; mais il la voit face à
face et marche directement à sa lumière[2].

         [Note 2: Encore je ne sais si cette conviction réfléchie et
         maîtresse d'elle élève jamais l'homme au degré d'ardeur et de
         dévouement qu'inspirent les croyances dogmatiques.]

Lorsque la liberté de la presse trouve les hommes dans le premier état,
elle leur laisse pendant long-temps encore cette habitude de croire
fermement sans réfléchir; seulement elle change chaque jour l'objet de
leurs croyances irréfléchies. Sur tout l'horizon intellectuel, l'esprit
de l'homme continue donc à ne voir qu'un point à la fois; mais ce point
varie sans cesse. C'est le temps des révolutions subites. Malheur aux
générations qui, les premières, admettent tout-à-coup la liberté de la
presse!

Bientôt cependant le cercle des idées nouvelles est à peu près parcouru.
L'expérience arrive, et l'homme se plonge dans un doute et dans une
méfiance universelle.

On peut compter que la majorité des hommes s'arrêtera toujours dans l'un
de ces deux états: elle croira sans savoir pourquoi, ou ne saura pas
précisément ce qu'il faut croire.

Quant à cette autre espèce de conviction réfléchie et maîtresse
d'elle-même qui naît de la science et s'élève du milieu même des
agitations du doute, il ne sera jamais donné qu'aux efforts d'un très
petit nombre d'hommes de l'atteindre.

Or, on a remarqué que, dans les siècles de ferveur religieuse, les
hommes changeaient quelquefois de croyance; tandis que dans les siècles
de doute, chacun gardait obstinément la sienne. Il en arrive ainsi dans
la politique, sous le règne de la liberté de la presse. Toutes les
théories sociales ayant été contestées et combattues tour à tour, ceux
qui se sont fixés à l'une d'elles la gardent, non pas tant parce qu'ils
sont sûrs qu'elle est bonne, que parce qu'ils ne sont pas sûrs qu'il y
en ait une meilleure.

Dans ces siècles, on ne se fait pas tuer si aisément pour ses opinions;
mais on ne les change point, et il s'y rencontre, tout à la fois, moins
de martyrs et d'apostats.

Ajoutez à cette raison cette autre plus puissante encore: dans le doute
des opinions, les hommes finissent par s'attacher uniquement aux
instincts et aux intérêts matériels, qui sont bien plus visibles, plus
saisissables et plus permanents de leur nature que les opinions.

C'est une question très difficile à décider que celle de savoir qui
gouverne le mieux, de la démocratie, ou de l'aristocratie. Mais il est
clair que la démocratie gêne l'un, et que l'aristocratie opprime
l'autre.

C'est là une vérité qui s'établit d'elle-même et qu'on n'a pas besoin de
discuter: vous êtes riche et je suis pauvre.