CHAPITRE V.

DU GOUVERNEMENT DE LA DÉMOCRATIE EN AMÉRIQUE.


Je sais que je marche ici sur un terrain brûlant. Chacun des mots de ce
chapitre doit froisser en quelques points les différents partis qui
divisent mon pays. Je n'en dirai pas moins toute ma pensée.

En Europe, nous avons peine à juger le véritable caractère et les
instincts permanents de la démocratie, parce qu'en Europe il y a lutte
entre deux principes contraires, et qu'on ne sait pas précisément quelle
part il faut attribuer aux principes eux-mêmes, ou aux passions que le
combat a fait naître.

Il n'en est pas de même en Amérique. Là, le peuple domine sans
obstacles; il n'a pas de périls à craindre ni d'injures à venger.

En Amérique, la démocratie est donc livrée à ses propres pentes. Ses
allures sont naturelles et tous ses mouvements sont libres. C'est là
qu'il faut la juger. Et pour qui cette étude serait-elle intéressante et
profitable, si ce n'était pour nous, qu'un mouvement irrésistible
entraîne chaque jour, et qui marchons en aveugles, peut-être vers le
despotisme, peut-être vers la république, mais à coup sûr vers un état
social démocratique?


DU VOTE UNIVERSEL.

J'ai dit précédemment que tous les États de l'Union avaient admis le
vote universel. On le retrouve chez des populations placées à différents
degrés de l'échelle sociale. J'ai eu occasion de voir ses effets dans
des lieux divers et parmi des races d'hommes que leur langue, leur
religion ou leurs moeurs rendent presque étrangères les unes aux autres:
à la Louisiane comme dans la Nouvelle-Angleterre, à la Géorgie comme au
Canada. J'ai remarqué que le vote universel était loin de produire, en
Amérique, tous les biens et tous les maux qu'on en attend en Europe, et
que ses effets étaient en général autres qu'on ne les suppose.


DES CHOIX DU PEUPLE, ET DES INSTINCTS DE LA DÉMOCRATIE AMÉRICAINE DANS
SES CHOIX.

     Aux États-Unis les hommes les plus remarquables sont rarement
     appelés à la direction des affaires publiques. -- Causes de ce
     phénomène. -- L'envie qui anime les classes inférieures de France
     contre les supérieurs n'est pas un sentiment français, mais
     démocratique. -- Pourquoi, en Amérique, les hommes distingués
     s'écartent souvent d'eux-mêmes de la carrière politique.

Bien des gens, en Europe, croient sans le dire, ou disent sans le
croire, qu'un des grands avantages du vote universel est d'appeler à la
direction des affaires des hommes dignes de la confiance publique. Le
peuple ne saurait gouverner lui-même, dit-on, mais il veut toujours
sincèrement le bien de l'État, et son instinct ne manque guère de lui
désigner ceux qu'un même désir anime et qui sont les plus capables de
tenir en main le pouvoir.

Pour moi, je dois le dire, ce que j'ai vu en Amérique ne m'autorise
point à penser qu'il en soit ainsi. À mon arrivée aux États-Unis, je fus
frappé de surprise en découvrant à quel point le mérite était commun
parmi les gouvernés, et combien il l'était peu chez les gouvernants.
C'est un fait constant que, de nos jours, aux États-Unis, les hommes les
plus remarquables sont rarement appelés aux fonctions publiques, et l'on
est obligé de reconnaître qu'il en a été ainsi à mesure que la
démocratie a dépassé toutes ses anciennes limites. Il est évident que la
race des hommes d'État américains s'est singulièrement rapétissée depuis
un demi-siècle.

On peut indiquer plusieurs causes de ce phénomène.

Il est impossible, quoi qu'on fasse, d'élever les lumières du peuple
au-dessus d'un certain niveau. On aura beau faciliter les abords des
connaissances humaines, améliorer les méthodes d'enseignement et mettre
la science à bon marché, on ne fera jamais que les hommes s'instruisent
et développent leur intelligence sans y consacrer du temps.

Le plus ou moins de facilité que rencontre le peuple à vivre sans
travailler, forme donc la limite nécessaire de ses progrès
intellectuels. Cette limite est placée plus loin dans certains pays,
moins loin dans certains autres; mais pour qu'elle n'existât point, il
faudrait que le peuple n'eût point à s'occuper des soins matériels de la
vie, c'est-à-dire qu'il ne fût plus le peuple. Il est donc aussi
difficile de concevoir une société où tous les hommes soient très
éclairés, qu'un État où tous les citoyens soient riches; ce sont là deux
difficultés corrélatives. J'admettrai sans peine que la masse des
citoyens veut très sincèrement le bien du pays; je vais même plus loin,
et je dis que les classes inférieures de la société me semblent mêler,
en général, à ce désir moins de combinaisons d'intérêt personnel que les
classes élevées; mais ce qui leur manque toujours, plus ou moins, c'est
l'art de juger des moyens tout en voulant sincèrement la fin. Quelle
longue étude, que de notions diverses sont nécessaires pour se faire une
idée exacte du caractère d'un seul homme! Les plus grands génies s'y
égarent, et la multitude y réussirait! Le peuple ne trouve jamais le
temps et les moyens de se livrer à ce travail. Il lui faut toujours
juger à la hâte et s'attacher au plus saillant des objets. De là vient
que les charlatans de tous genres savent si bien le secret de lui
plaire, tandis que, le plus souvent, ses véritables amis y échouent.

Du reste, ce n'est pas toujours la capacité qui manque à la démocratie
pour choisir les hommes de mérite, mais le désir et le goût.

Il ne faut pas se dissimuler que les institutions démocratiques
développent à un très haut degré le sentiment de l'envie dans le coeur
humain. Ce n'est point tant parce qu'elles offrent à chacun des moyens
de s'égaler aux autres, mais parce que ces moyens défaillent sans cesse
à ceux qui les emploient. Les institutions démocratiques réveillent et
flattent la passion de l'égalité sans pouvoir jamais la satisfaire
entièrement. Cette égalité complète s'échappe tous les jours des mains
du peuple au moment où il croit la saisir, et fuit, comme dit Pascal,
d'une fuite éternelle; le peuple s'échauffe à la recherche de ce bien
d'autant plus précieux qu'il est assez près pour être connu, assez loin
pour n'être point goûté. La chance de réussir l'émeut, l'incertitude du
succès l'irrite; il s'agite, il se lasse, il s'aigrit. Tout ce qui le
dépasse par quelque endroit lui paraît alors un obstacle à ses désirs,
et il n'y a pas de supériorité si légitime dont la vue ne fatigue ses
yeux.

Beaucoup de gens s'imaginent que cet instinct secret qui porte chez nous
les classes inférieures à écarter autant qu'elles le peuvent les
supérieures de la direction des affaires, ne se découvre qu'en France;
c'est une erreur: l'instinct dont je parle n'est point français, il est
démocratique; les circonstances politiques ont pu lui donner un
caractère particulier d'amertume, mais elles ne l'ont pas fait naître.

Aux États-Unis, le peuple n'a point de haine pour les classes élevées de
la société; mais il se sent peu de bienveillance pour elles, et les
tient avec soin en dehors du pouvoir; il ne craint pas les grands
talents, mais il les goûte peu. En général, on remarque que tout ce qui
s'élève sans son appui obtient difficilement sa faveur.

Tandis que les instincts naturels de la démocratie portent le peuple à
écarter les hommes distingués du pouvoir, un instinct non moins fort
porte ceux-ci à s'éloigner de la carrière politique, où il leur est si
difficile de rester complétement eux-mêmes et de marcher sans s'avilir.
C'est cette pensée qui est fort naïvement exprimée par le chancelier
Kent. L'auteur célèbre dont je parle, après avoir donné de grands
éloges à cette portion de la constitution qui accorde au pouvoir
exécutif la nomination des juges, ajoute. «Il est probable, en effet,
que les hommes les plus propres à remplir ces places auraient trop de
réserve dans les manières, et trop de sévérité dans les principes, pour
pouvoir jamais réunir la majorité des suffrages à une élection qui
reposerait sur le vote universel.» (_Kent's commentaries_, v. I, p.
272.) Voilà ce qu'on imprimait sans contradiction en Amérique dans
l'année 1830.

Il m'est démontré que ceux qui regardent le vote universel comme une
garantie de la bonté des choix, se font une illusion complète. Le vote
universel a d'autres avantages, mais non celui-là.


DES CAUSES QUI PEUVENT CORRIGER EN PARTIE CES INSTINCTS DE LA
DÉMOCRATIE.

    Effets contraires produits sur les peuples comme sur les hommes
    par les grands périls. -- Pourquoi l'Amérique a vu tant d'hommes
    remarquables à la tête de ses affaires il y a cinquante ans. --
    Influence qu'exercent les lumières et les moeurs sur les choix du
    peuple. -- Exemple de la Nouvelle-Angleterre. -- États du
    Sud-Ouest. -- Comment certaines lois influent sur les choix du
    peuple. -- Élection à deux degrés. -- Ses effets dans la
    composition du sénat.

Lorsque de grands périls menacent l'État, on voit souvent le peuple
choisir avec bonheur les citoyens les plus propres à le sauver.

On a remarqué que l'homme dans un danger pressant restait rarement à son
niveau habituel; il s'élève bien au-dessus, ou tombe au-dessous. Ainsi
arrive-t-il aux peuples eux-mêmes. Les périls extrêmes, au lieu
d'élever une nation, achèvent quelquefois de l'abattre; ils soulèvent
ses passions sans les conduire, et troublent son intelligence, loin de
l'éclairer. Les Juifs s'égorgeaient encore au milieu des débris fumants
du temple. Mais il est plus commun de voir, chez les nations comme chez
les hommes, les vertus extraordinaires naître de l'imminence même des
dangers. Les grands caractères paraissent alors en relief comme ces
monuments que cachait l'obscurité de la nuit, et qu'on voit se dessiner
tout-à-coup à la lueur d'un incendie. Le génie ne dédaigne plus de se
reproduire de lui-même, et le peuple, frappé de ses propres périls,
oublie pour un temps ses passions envieuses. Il n'est pas rare de voir
alors sortir de l'urne électorale des noms célèbres. J'ai dit plus haut
qu'en Amérique les hommes d'État de nos jours semblent fort inférieurs à
ceux qui parurent, il y a cinquante ans, à la tête des affaires. Ceci ne
tient pas seulement aux lois, mais aux circonstances. Quand l'Amérique
luttait pour la plus juste des causes, celle d'un peuple échappant au
joug d'un autre peuple; lorsqu'il s'agissait de faire entrer une nation
nouvelle dans le monde, toutes les âmes s'élevaient pour atteindre à la
hauteur du but de leurs efforts. Dans cette excitation générale, les
hommes supérieurs couraient au-devant du peuple, et le peuple, les
prenant dans ses bras, les plaçait à sa tête. Mais de pareils événements
sont rares; c'est sur l'allure ordinaire des choses qu'il faut juger.

Si des événements passagers parviennent quelquefois à combattre les
passions de la démocratie, les lumières, et surtout les moeurs, exercent
sur ses penchants une influence non moins puissante, mais plus durable.
On s'en aperçoit bien aux États-Unis.

Dans la Nouvelle-Angleterre, où l'éducation et la liberté sont filles de
la morale et de la religion; où la société, déjà ancienne et depuis
long-temps assise, a pu se former des maximes et des habitudes; le
peuple, en même temps qu'il échappe à toutes les supériorités que la
richesse et la naissance ont jamais créées parmi les hommes, s'est
habitué à respecter les supériorités intellectuelles et morales, et à
s'y soumettre sans déplaisir: aussi voit-on que la démocratie dans la
Nouvelle-Angleterre fait de meilleurs choix que partout ailleurs.

À mesure, au contraire, qu'on descend vers le midi, dans les États où le
lien social est moins ancien et moins fort, où l'instruction s'est moins
répandue, et où les principes de la morale, de la religion et de la
liberté se sont combinés d'une manière moins heureuse, on aperçoit que
les talents et les vertus deviennent de plus en plus rares parmi les
gouvernants.

Lorsqu'on pénètre enfin dans les nouveaux États du sud-ouest, où le
corps social, formé d'hier, ne présente encore qu'une agglomération
d'aventuriers ou de spéculateurs, on est confondu de voir en quelles
mains la puissance publique est remise, et l'on se demande par quelle
force indépendante de la législation et des hommes, l'État peut y croire
et la société y prospérer.

Il y a certaines lois dont la nature est démocratique, et qui
réussissent cependant à corriger en partie ces instincts dangereux de la
démocratie.

Lorsque vous entrez dans la salle des représentants à Washington, vous
vous sentez frappé de l'aspect vulgaire de cette grande assemblée.
L'oeil cherche souvent en vain dans son sein un homme célèbre. Presque
tous ses membres sont des personnages obscurs, dont le nom ne fournit
aucune image à la pensée. Ce sont, pour la plupart, des avocats de
village, des commerçants, ou même des hommes appartenant aux dernières
classes. Dans un pays où l'instruction est presque universellement
répandue, on dit que les représentants du peuple ne savent pas toujours
correctement écrire.

À deux pas de là s'ouvre la salle du sénat, dont l'étroite enceinte
renferme une grande partie des célébrités de l'Amérique. À peine y
aperçoit-on un seul homme qui ne rappelle l'idée d'une illustration
récente. Ce sont d'éloquents avocats, des généraux distingués, d'habiles
magistrats, ou des hommes d'État connus. Toutes les paroles qui
s'échappent de cette assemblée feraient honneur aux plus grands débats
parlementaires d'Europe.

D'où vient ce bizarre contraste? Pourquoi l'élite de la nation se
trouve-t-elle dans cette salle plutôt que dans cette autre? Pourquoi la
première assemblée réunit-elle tant d'éléments vulgaires, lorsque la
seconde semble avoir le monopole des talents et des lumières? L'une et
l'autre cependant émanent du peuple, l'une et l'autre sont le produit du
suffrage universel, et nulle voix, jusqu'à présent, ne s'est élevée en
Amérique pour soutenir que le sénat fût ennemi des intérêts populaires.
D'où vient donc une si énorme différence? Je ne vois qu'un seul fait qui
l'explique: l'élection qui produit la chambre des représentants est
directe; celle dont le sénat émane est soumise à deux degrés.
L'universalité des citoyens nomme la législature de chaque État, et la
constitution fédérale, transformant à leur tour chacune de ces
législatures en corps électoraux, y puise les membres du sénat. Les
sénateurs expriment donc, quoique indirectement, le résultat du vote
universel; car la législature, qui nomme les sénateurs, n'est point un
corps aristocratique ou privilégié qui tire son droit électoral de
lui-même; elle dépend essentiellement de l'universalité des citoyens;
elle est en général élue par eux tous les ans, et ils peuvent toujours
diriger ses choix en la composant de membres nouveaux. Mais il suffit
que la volonté populaire passe à travers cette assemblée choisie pour
s'y élaborer en quelque sorte, et en sortir revêtue de formes plus
nobles et plus belles. Les hommes ainsi élus représentent donc toujours
exactement la majorité de la nation qui gouverne; mais ils ne
représentent que les pensées élevées qui ont cours au milieu d'elle, les
instincts généreux qui l'animent, et non les petites passions qui
souvent l'agitent et les vices qui la déshonorent.

Il est facile d'apercevoir dans l'avenir un moment où les républiques
américaines seront forcées de multiplier les deux degrés dans leur
système électoral, sous peine de se perdre misérablement parmi les
écueils de la démocratie.

Je ne ferai pas difficulté de l'avouer; je vois dans le double degré
électoral le seul moyen de mettre l'usage de la liberté politique à la
portée de toutes les classes du peuple. Ceux qui espèrent faire de ce
moyen l'arme exclusive d'un parti, et ceux qui le craignent, me
paraissent tomber dans une égale erreur.


INFLUENCE QU'A EXERCÉE LA DÉMOCRATIE AMÉRICAINE SUR LES LOIS
ÉLECTORALES.

     La rareté des élections expose l'État à de grandes crises. -- Leur
     fréquence l'entretient dans une agitation fébrile. -- Les
     Américains ont choisi le second de ces deux maux. -- Versatilité de
     la loi. -- Opinion de Hamilton, de Madisson et de Jefferson sur ce
     sujet.

Quand l'élection ne revient qu'à de longs intervalles, à chaque élection
l'État court risque d'un bouleversement.

Les partis font alors de prodigieux efforts pour se saisir d'une fortune
qui passe si rarement à leur portée; et le mal étant presque sans remède
pour les candidats qui échouent, il faut tout craindre de leur ambition
poussée au désespoir. Si, au contraire, la lutte légale doit bientôt se
renouveler, les vaincus patientent.

Lorsque les élections se succèdent rapidement, leur fréquence entretient
dans la société un mouvement fébrile, et maintient les affaires
publiques dans un état de versatilité continuelle.

Ainsi, d'un côté, il y a pour l'État chance de malaise; de l'autre,
chance de révolution; le premier système nuit à la bonté du
gouvernement, le second menace son existence.

Les Américains ont mieux aimé s'exposer au premier mal qu'au second. En
cela, ils se sont dirigés par instinct bien plus que par raisonnement,
la démocratie poussant le goût de la variété jusqu'à la passion. Il en
résulte une mutabilité singulière dans la législation.

Beaucoup d'Américains considèrent l'instabilité de leurs lois comme la
conséquence nécessaire d'un système dont les effets généraux sont
utiles. Mais il n'est personne, je crois, aux États-Unis, qui prétende
nier que cette instabilité existe ou qui ne la regarde pas comme un
grand mal.

Hamilton, après avoir démontré l'utilité d'un pouvoir qui pût empêcher
ou du moins retarder la promulgation des mauvaises lois, ajoute: «On me
répondra peut-être que le pouvoir de prévenir de mauvaises lois implique
le pouvoir de prévenir les bonnes. Cette objection ne saurait satisfaire
ceux qui ont été à même d'examiner tous les maux qui découlent pour nous
de l'inconstance et de la mutabilité de la loi. L'instabilité
législative est la plus grande tache qu'on puisse signaler dans nos
institutions.» _Form the greatest blemish in the character and genius of
our government._ (Federalist., n. 73.)

«La facilité qu'on trouve à changer les lois, dit Madisson, et l'excès
qu'on peut faire du pouvoir législatif, me paraissent les maladies les
plus dangereuses auxquelles notre gouvernement soit exposé.»
(_Federalist._, n. 62.)

Jefferson lui-même, le plus grand démocrate qui soit encore sorti du
sein de la démocratie américaine, a signalé les mêmes périls.

«L'instabilité de nos lois est réellement un inconvénient très grave,
dit-il. Je pense que nous aurions dû y pourvoir en décidant qu'il y
aurait toujours un intervalle d'une année entre la présentation d'une
loi et le vote définitif. Elle serait ensuite discutée et votée, sans
qu'on pût y changer un mot, et si les circonstances semblaient exiger
une plus prompte résolution, la proposition ne pourrait être adoptée à
la simple majorité, mais à la majorité des deux tiers de l'une et de
l'autre chambre[3].»

         [Note 3: Lettre à Madisson, du 20 décembre 1787, traduction
         de M. Conseil.]


DES FONCTIONNAIRES PUBLICS SOUS L'EMPIRE DE LA DÉMOCRATIE AMÉRICAINE.

     Simplicité des fonctionnaires américains. -- Absence de
     costume. -- Tous les fonctionnaires sont payés. -- Conséquences
     politiques de ce fait. -- En Amérique il n'y a pas de carrière
     publique. -- Ce qui en résulte.

Les fonctionnaires publics, aux États-Unis, restent confondus au milieu
de la foule des citoyens; ils n'ont ni palais, ni gardes, ni costumes
d'apparat. Cette simplicité des gouvernants ne tient pas seulement à un
tour particulier de l'esprit américain, mais aux principes fondamentaux
de la société.

Aux yeux de la démocratie, le gouvernement n'est pas un bien, c'est un
mal nécessaire. Il faut accorder aux fonctionnaires un certain pouvoir;
car, sans ce pouvoir, à quoi serviraient-ils? mais les apparences
extérieures du pouvoir ne sont point indispensables à la marche des
affaires; elles blessent inutilement la vue du public.

Les fonctionnaires eux-mêmes sentent parfaitement qu'ils n'ont obtenu le
droit de se placer au-dessus des autres par leur puissance, que sous la
condition de descendre au niveau de tous par leurs manières.

Je ne saurais rien imaginer de plus uni dans ses façons d'agir, de plus
accessible à tous, de plus attentif aux demandes, et de plus civil dans
ses réponses, qu'un homme public aux États-Unis.

J'aime cette allure naturelle du gouvernement de la démocratie; dans
cette force intérieure qui s'attache à la fonction plus qu'au
fonctionnaire, à l'homme plus qu'aux signes extérieurs de la puissance,
j'aperçois quelque chose de viril que j'admire.

Quant à l'influence que peuvent exercer les costumes, je crois qu'on
s'exagère beaucoup l'importance qu'ils doivent avoir dans un siècle
comme le nôtre. Je n'ai point remarqué qu'en Amérique le fonctionnaire,
dans l'exercice de son pouvoir, fût accueilli avec moins d'égards et de
respects, pour être réduit à son seul mérite.

D'une autre part, je doute fort qu'un vêtement particulier porte les
hommes publics à se respecter eux-mêmes, quand ils ne sont pas
naturellement disposés à le faire; car je ne saurais croire qu'ils aient
plus d'égard pour leur habit que pour leur personne.

Quand je vois, parmi nous, certains magistrats brusquer les parties ou
leur adresser des bons mots, lever les épaules aux moyens de la défense,
et sourire avec complaisance à l'énumération des charges, je voudrais
qu'on essayât de leur ôter leur robe, afin de découvrir si, se trouvant
vêtus comme les simples citoyens, cela ne les rappellerait pas à la
dignité naturelle de l'espèce humaine.

Aucun des fonctionnaires publics des États-Unis n'a de costume, mais
tous reçoivent un salaire.

Ceci découle, plus naturellement encore que ce qui précède, des
principes démocratiques. Une démocratie peut environner de pompe ses
magistrats et les couvrir de soie et d'or sans attaquer directement le
principe de son existence. De pareils priviléges sont passagers; ils
tiennent à la place, et non à l'homme. Mais établir des fonctions
gratuites, c'est créer une classe de fonctionnaires riches et
indépendants, c'est former le noyau d'une aristocratie. Si le peuple
conserve encore le droit du choix, l'exercice de ce droit a donc des
bornes nécessaires.

Quand on voit une république démocratique rendre gratuites les fonctions
rétribuées, je crois qu'on peut en conclure qu'elle marche vers la
monarchie. Et quand une monarchie commence à rétribuer les fonctions
gratuites, c'est la marque assurée qu'on s'avance vers un état
despotique ou vers un état républicain.

La substitution des fonctions salariées aux fonctions gratuites me
semble donc à elle toute seule constituer une véritable révolution.

Je regarde comme un des signes les plus visibles de l'empire absolu
qu'exerce la démocratie en Amérique, l'absence complète des fonctions
gratuites. Les services rendus au public, quels qu'ils soient, s'y
paient: aussi chacun a-t-il, non pas seulement le droit, mais la
possibilité de les rendre.

Si, dans les États démocratiques, tous les citoyens peuvent obtenir les
emplois, tous ne sont pas tentés de les briguer. Ce ne sont pas les
conditions de la candidature, mais le nombre et la capacité des
candidats, qui souvent y limitent le choix des électeurs.

Chez les peuples où le principe de l'élection s'étend à tout, il n'y a
pas, à proprement parler, de carrière publique. Les hommes n'arrivent en
quelque sorte aux fonctions que par hasard, et ils n'ont aucune
assurance de s'y maintenir. Cela est vrai surtout lorsque les élections
sont annuelles. Il en résulte que, dans les temps de calme, les
fonctions publiques offrent peu d'appât à l'ambition. Aux États-Unis, ce
sont les gens modérés dans leurs désirs qui s'engagent au milieu des
détours de la politique. Les grands talents et les grandes passions
s'écartent en général du pouvoir, afin de poursuivre la richesse; et il
arrive souvent qu'on ne se charge de diriger la fortune de l'État que
quand on se sent peu capable de conduire ses propres affaires.

C'est à ces causes autant qu'aux mauvais choix de la démocratie qu'il
faut attribuer le grand nombre d'hommes vulgaires qui occupent les
fonctions publiques. Aux États-Unis, je ne sais si le peuple choisirait
les hommes supérieurs qui brigueraient ses suffrages, mais il est
certain que ceux-ci ne les briguent pas.


DE L'ARBITRAIRE DES MAGISTRATS[4] SOUS L'EMPIRE DE LA DÉMOCRATIE
AMÉRICAINE.

         [Note 4: J'entends ici le mot _magistrats_ dans son acception
         la plus étendue: je l'applique à tous ceux qui sont chargés
         de faire exécuter les lois.]

     Pourquoi l'arbitraire des magistrats est plus grand sous les
     monarchies absolues et dans les républiques démocratiques que
     dans les monarchies tempérées. -- Arbitraire des magistrats dans la
     Nouvelle-Angleterre.

Il y a deux espèces de gouvernements sous lesquels il se mêle beaucoup
d'arbitraire à l'action des magistrats; il en est ainsi sous le
gouvernement absolu d'un seul et sous le gouvernement de la démocratie.

Ce même effet provient de causes presque analogues.

Dans les États despotiques, le sort de personne n'est assuré, pas plus
celui des fonctionnaires publics que celui des simples particuliers. Le
souverain, tenant toujours dans sa main la vie, la fortune, et
quelquefois l'honneur des hommes qu'il emploie, pense n'avoir rien à
craindre d'eux, et il leur laisse une grande liberté d'action, parce
qu'il se croit assuré qu'ils n'en abuseront jamais contre lui.

Dans les États despotiques, le souverain est si amoureux de son pouvoir,
qu'il craint la gêne de ses propres règles; et il aime à voir ses agents
aller à peu près au hasard, afin d'être sûr de ne jamais rencontrer en
eux une tendance contraire à ses désirs.

Dans les démocraties, la majorité pouvant chaque année enlever le
pouvoir des mains auxquelles elle l'a confié, ne craint point non plus
qu'on en abuse contre elle. Maîtresse de faire connaître à chaque
instant ses volontés aux gouvernants, elle aime mieux les abandonner à
leurs propres efforts que de les enchaîner à une règle invariable, qui,
en les bornant, la bornerait en quelque sorte elle-même.

On découvre même, en y regardant de près, que, sous l'empire de la
démocratie, l'arbitraire du magistrat doit être plus grand encore que
dans les États despotiques.

Dans ces États, le souverain peut punir en un moment toutes les fautes
qu'il aperçoit; mais il ne saurait se flatter d'apercevoir toutes les
fautes qu'il devrait punir. Dans les démocraties, au contraire, le
souverain, en même temps qu'il est tout-puissant, est partout à la fois;
aussi voit on que les fonctionnaires américains sont bien plus libres
dans le cercle d'action que la loi leur trace qu'aucun fonctionnaire
d'Europe. Souvent on se borne à leur montrer le but vers lequel ils
doivent tendre, les laissant maîtres de choisir les moyens.

Dans la Nouvelle-Angleterre, par exemple, on s'en rapporte aux
_select-men_ de chaque commune du soin de former la liste du jury; la
seule règle qu'on leur trace est celle-ci: ils doivent choisir les jurés
parmi les citoyens qui jouissent des droits électoraux et qui ont une
bonne réputation[5].

         [Note 5: Voyez loi du 27 février 1813. Collection générale
         des lois du Massachusetts, vol. 2, p. 331. On doit dire
         qu'ensuite les jurés sont tirés au sort sur les listes.]

En France, nous croirions la vie et la liberté des hommes en péril, si
nous confiions à un fonctionnaire, quel qu'il fût, l'exercice d'un droit
aussi redoutable.

Dans la Nouvelle-Angleterre, ces mêmes magistrats peuvent faire
afficher dans les cabarets le nom des ivrognes, et empêcher sous peine
d'amende les habitants de leur fournir du vin[6].

         [Note 6: Loi du 28 février 1787. Voyez Collection générale
         des lois du Massachusetts, vol. 1, p. 302.

         Voici le texte:

         «Les _select-men_ de chaque commune feront afficher dans les
         boutiques des cabaretiers, aubergistes et détaillants, une
         liste des personnes réputées ivrognes, joueurs, et qui ont
         l'habitude de perdre leur temps et leur fortune dans ces
         maisons; et le maître desdites maisons qui, après cet
         avertissement, aura souffert que lesdites personnes boivent
         et jouent dans sa demeure, ou leur aura vendu des liqueurs
         spiritueuses, sera condamné à l'amende.»]

Un pareil pouvoir censorial révolterait le peuple dans la monarchie la
plus absolue; ici, pourtant, on s'y soumet sans peine.

Nul part la loi n'a laissé une plus grande part à l'arbitraire que dans
les républiques démocratiques, parce que l'arbitraire n'y paraît point à
craindre. On peut même dire que le magistrat y devient plus libre, à
mesure que le droit électoral descend plus bas et que le temps de la
magistrature est plus limité.

De là vient qu'il est si difficile de faire passer une république
démocratique à l'état de monarchie. Le magistrat, en cessant d'être
électif, y garde d'ordinaire les droits et y conserve les usages du
magistrat élu. On arrive alors au despotisme.

Ce n'est que dans les monarchies tempérées que la loi, en même temps
qu'elle trace un cercle d'action autour des fonctionnaires publics,
prend encore le soin de les y guider à chaque pas. La cause de ce fait
est facile à dire.

Dans les monarchies tempérées, le pouvoir se trouve divisé entre le
peuple et le prince. L'un et l'autre ont intérêt à ce que la position
du magistrat soit stable.

Le prince ne veut pas remettre le sort des fonctionnaires dans les mains
du peuple, de peur que ceux-ci ne trahissent son autorité; de son côté,
le peuple craint que les magistrats, placés dans la dépendance absolue
du prince, ne servent à opprimer la liberté; on ne les fait donc
dépendre en quelque sorte de personne.

La même cause qui porte le prince et le peuple à rendre le fonctionnaire
indépendant, les porte à chercher des garanties contre les abus de son
indépendance, afin qu'il ne la tourne pas contre l'autorité de l'un ou
la liberté de l'autre. Tous deux s'accordent donc sur la nécessité de
tracer d'avance au fonctionnaire public une ligne de conduite, et
trouvent leur intérêt à lui imposer des règles dont il lui soit
impossible de s'écarter.


INSTABILITÉ ADMINISTRATIVE AUX ÉTATS-UNIS.

     En Amérique, les actes de la société laissent souvent moins de
     traces que les actions d'une famille. -- Journaux, seuls monuments
     historiques. -- Comment l'extrême instabilité administrative nuit à
     l'art de gouverner.

Les hommes ne faisant que passer un instant au pouvoir, pour aller
ensuite se perdre dans une foule qui, elle-même, change chaque jour de
face, il en résulte que les actes de la société, en Amérique, laissent
souvent moins de trace que les actions d'une simple famille.
L'administration publique y est en quelque sorte orale et
traditionnelle. On n'y écrit point, ou ce qui est écrit s'envole au
moindre vent, comme les feuilles de la Sibylle, et disparaît sans
retour.

Les seuls monuments historiques des États-Unis sont les journaux. Si un
numéro vient à manquer, la chaîne des temps est comme brisée: le présent
et le passé ne se rejoignent plus. Je ne doute point que dans cinquante
ans il ne soit plus difficile de réunir des documents authentiques sur
les détails de l'existence sociale des Américains de nos jours, que sur
l'administration des Français au moyen âge; et si une invasion de
Barbares venait à surprendre les États-Unis, il faudrait, pour savoir
quelque chose du peuple qui les habite, recourir à l'histoire des autres
nations.

L'instabilité administrative a commencé par pénétrer dans les habitudes;
je pourrais presque dire qu'aujourd'hui chacun a fini par en contracter
le goût. Nul ne s'inquiète de ce qu'on a fait avant lui. On n'adopte
point de méthode; on ne compose point de collection; on ne réunit pas de
documents, lors même qu'il serait aisé de le faire. Quand par hasard on
les possède, on n'y tient guère. J'ai dans mes papiers des pièces
originales qui m'ont été données dans des administrations publiques pour
répondre à quelques unes de mes questions. En Amérique, la société
semble vivre au jour le jour, comme une armée en campagne. Cependant,
l'art d'administrer est à coup sûr une science; et toutes les sciences,
pour faire des progrès, ont besoin de lier ensemble les découvertes des
différentes générations, à mesure qu'elles se succèdent. Un homme, dans
le court espace de la vie, remarque un fait, un autre conçoit une idée;
celui-ci invente un moyen, celui-là trouve une formule; l'humanité
recueille en passant ces fruits divers de l'expérience individuelle, et
forme les sciences. Il est très difficile que les administrateurs
américains apprennent rien les uns des autres. Ainsi ils apportent à la
conduite de la société les lumières qu'ils trouvent répandues dans son
sein, et non des connaissances qui leur soient propres. La démocratie,
poussée dans ses dernières limites, nuit donc au progrès de l'art de
gouverner. Sous ce rapport, elle convient mieux à un peuple dont
l'éducation administrative est déjà faite, qu'à un peuple novice dans
l'expérience des affaires.

Ceci, du reste, ne se rapporte point uniquement à la science
administrative. Le gouvernement démocratique, qui se fonde sur une idée
si simple et si naturelle, suppose toujours, cependant, l'existence
d'une société très civilisée et très savante[7]. D'abord on le croirait
contemporain des premiers âges du monde; en y regardant de près, on
découvre aisément qu'il n'a dû venir que le dernier.

         [Note 7: Il est inutile de dire que je parle ici du
         gouvernement démocratique appliqué à un peuple et non à une
         petite tribu.]


DES CHARGES PUBLIQUES SOUS L'EMPIRE DE LA DÉMOCRATIE AMÉRICAINE.

     Dans toutes les sociétés, les citoyens se divisent en un certain
     nombre de classes. -- Instinct qu'apporte chacune de ces classes
     dans la direction des finances de l'État. -- Pourquoi les dépenses
     publiques doivent tendre à croître quand le peuple gouverne. -- Ce
     qui rend les profusions de la démocratie moins à craindre en
     Amérique. -- Emploi des deniers publics sous la démocratie.

Le gouvernement de la démocratie est-il économique? Il faut d'abord
savoir à quoi nous entendons le comparer.

La question serait facile à résoudre si l'on voulait établir un
parallèle entre une république démocratique et une monarchie absolue. On
trouverait que les dépenses publiques dans la première sont plus
considérables que dans la seconde. Mais il en est ainsi pour tous les
États libres, comparés à ceux qui ne le sont pas. Il est certain que le
despotisme ruine les hommes en les empêchant de produire, plus qu'en
leur enlevant les fruits de la production; il tarit la source des
richesses, et respecte souvent la richesse acquise. La liberté, au
contraire, enfante mille fois plus de biens qu'elle n'en détruit, et,
chez les nations qui la connaissent, les ressources du peuple croissent
toujours plus vite que les impôts.

Ce qui m'importe en ce moment, est de comparer entre eux les peuples
libres, et parmi ces derniers de constater quelle influence exerce la
démocratie sur les finances de l'État.

Les sociétés, ainsi que les corps organisés, suivent dans leur
formation certaines règles fixes dont elles ne sauraient s'écarter.
Elles sont composées de certains éléments qu'on retrouve partout et dans
tous les temps.

Il sera toujours facile de diviser idéalement chaque peuple en trois
classes.

La première classe se composera des riches. La seconde comprendra ceux
qui, sans être riches, vivent au milieu de l'aisance de toutes choses.
Dans la troisième seront renfermés ceux qui n'ont que peu ou point de
propriétés, et qui vivent particulièrement du travail que leur
fournissent les deux premières.

Les individus renfermés dans ces différentes catégories peuvent être
plus ou moins nombreux, suivant l'état social; mais vous ne sauriez
faire que ces catégories n'existent pas.

Il est évident que chacune de ces classes apportera dans le maniement
des finances de l'État certains instincts qui lui seront propres.

Supposez que la première seule fasse les lois: il est probable qu'elle
se préoccupera assez peu d'économiser les deniers publics, parce qu'un
impôt qui vient à frapper une fortune considérable n'enlève que du
superflu, et produit un effet peu sensible.

Admettez au contraire que ce soient les classes moyennes qui seules
fassent la loi. On peut compter qu'elles ne prodigueront pas les impôts,
parce qu'il n'y a rien de si désastreux qu'une grosse taxe venant à
frapper une petite fortune.

Le gouvernement des classes moyennes me semble devoir être, parmi les
gouvernements libres, je ne dirai pas le plus éclairé, ni surtout le
plus généreux, mais le plus économique.

Je suppose maintenant que la dernière classe soit exclusivement chargée
de faire la loi; je vois bien des chances pour que les charges publiques
augmentent au lieu de décroître, et ceci pour deux raisons:

La plus grande partie de ceux qui votent alors la loi n'ayant aucune
propriété imposable, tout l'argent qu'on dépense dans l'intérêt de la
société semble ne pouvoir que leur profiter sans jamais leur nuire; et
ceux qui ont quelque peu de propriété trouvent aisément les moyens
d'asseoir l'impôt de manière qu'il ne frappe que sur les riches et ne
profite qu'aux pauvres, chose que les riches ne sauraient faire de leur
côté lorsqu'ils sont maîtres du gouvernement.

Les pays où les pauvres[8] seraient exclusivement chargés de faire la
loi ne pourraient donc espérer une grande économie dans les dépenses
publiques: ces dépenses seront toujours considérables, soit parce que
les impôts ne peuvent atteindre ceux qui les votent, soit parce qu'ils
sont assis de manière à ne pas les atteindre. En d'autres termes, le
gouvernement de la démocratie est le seul où celui qui vote l'impôt
puisse échapper à l'obligation de le payer.

         [Note 8: On comprend bien que le mot pauvre a ici, comme dans
         le reste du chapitre, un sens relatif et non une
         signification absolue. Les pauvres d'Amérique, comparés à
         ceux d'Europe, pourraient souvent paraître des riches: on a
         pourtant raison de les nommer des pauvres, quand on les
         oppose à ceux de leurs concitoyens qui sont plus riches
         qu'eux.]

En vain objectera-t-on que l'intérêt bien entendu du peuple est de
ménager la fortune des riches, parce qu'il ne tarderait pas à se
ressentir de la gêne qu'il ferait naître. Mais l'intérêt des rois
n'est-il pas aussi de rendre leurs sujets heureux, et celui des nobles
de savoir ouvrir à propos leurs rangs? Si l'intérêt éloigné pouvait
prévaloir sur les passions et les besoins du moment, il n'y aurait
jamais eu de souverains tyranniques ni d'aristocratie exclusive.

L'on m'arrête encore en disant: Qui a jamais imaginé de charger les
pauvres de faire seuls la loi? Qui? Ceux qui ont établi le vote
universel. Est-ce la majorité ou la minorité qui fait la loi? La
majorité sans doute; et si je prouve que les pauvres composent toujours
la majorité, n'aurai-je pas raison d'ajouter que dans les pays où ils
sont appelés à voter, les pauvres font seuls la loi?

Or, il est certain que jusqu'ici, chez toutes les nations du monde, le
plus grand nombre a toujours été composé de ceux qui n'avaient pas de
propriété, ou de ceux dont la propriété était trop restreinte pour
qu'ils pussent vivre dans l'aisance sans travailler. Le vote universel
donne donc réellement le gouvernement de la société aux pauvres.

L'influence fâcheuse que peut quelquefois exercer le pouvoir populaire
sur les finances de l'État se fit bien voir dans certaines républiques
démocratiques de l'antiquité, où le trésor public s'épuisait à secourir
les citoyens indigents, ou à donner des jeux et des spectacles au
peuple.

Il est vrai de dire que le système représentatif était à peu près
inconnu à l'antiquité. De nos jours, les passions populaires se
produisent plus difficilement dans les affaires publiques; on peut
compter cependant qu'à la longue, le mandataire finira toujours par se
conformer à l'esprit de ses commettants et par faire prévaloir leurs
penchants aussi bien que leurs intérêts.

Les profusions de la démocratie sont, du reste, moins à craindre à
proportion que le peuple devient propriétaire, parce qu'alors, d'une
part, le peuple a moins besoin de l'argent des riches, et que, de
l'autre, il rencontre plus de difficultés à ne pas se frapper lui-même
en établissant l'impôt. Sous ce rapport, le vote universel serait moins
dangereux en France qu'en Angleterre, où presque toute la propriété
imposable est réunie en quelques mains. L'Amérique, où la grande
majorité des citoyens possède, se trouve dans une situation plus
favorable que la France.

Il est d'autres causes encore qui peuvent élever la somme des dépenses
publiques dans les démocraties.

Lorsque l'aristocratie gouverne, les hommes qui conduisent les affaires
de l'État échappent par leur position même à tous les besoins; contents
de leur sort, ils demandent surtout à la société de la puissance et de
la gloire; et, placés au-dessus de la foule obscure des citoyens, ils
n'aperçoivent pas toujours clairement comment le bien-être général doit
concourir à leur propre grandeur. Ce n'est pas qu'ils voient sans pitié
les souffrances du pauvre; mais ils ne sauraient ressentir ses misères
comme s'ils les partageaient eux-mêmes; pourvu que le peuple semble
s'accommoder de sa fortune, ils se tiennent donc pour satisfaits, et
n'attendent rien de plus du gouvernement. L'aristocratie songe à
maintenir plus qu'à perfectionner.

Quand, au contraire, la puissance publique est entre les mains du
peuple, le souverain cherche partout le mieux, parce qu'il se sent mal.

L'esprit d'amélioration s'étend alors à mille objets divers; il descend
à des détails infinis, et surtout il s'applique à des espèces
d'améliorations qu'on ne saurait obtenir qu'en payant; car il s'agit de
rendre meilleure la condition du pauvre qui ne peut s'aider lui-même.

Il existe de plus dans les sociétés démocratiques une agitation sans but
précis; il y règne une sorte de fièvre permanente qui se tourne en
innovation de tout genre, et les innovations sont presque toujours
coûteuses.

Dans les monarchies et dans les aristocraties, les ambitieux flattent le
goût naturel qui porte le souverain vers la renommée et vers le pouvoir,
et le poussent souvent ainsi à de grandes dépenses.

Dans les démocraties, où le souverain est nécessiteux, on ne peut guère
acquérir sa bienveillance qu'en accroissant son bien-être; ce qui ne
peut presque jamais se faire qu'avec de l'argent.

De plus, quand le peuple commence lui-même à réfléchir sur sa position,
il lui naît une foule de besoins qu'il n'avait pas ressentis d'abord, et
qu'on ne peut satisfaire qu'en recourant aux ressources de l'État. De là
vient qu'en général les charges publiques semblent s'accroître avec la
civilisation, et qu'on voit les impôts s'élever à mesure que les
lumières s'étendent.

Il est enfin une dernière cause qui rend souvent le gouvernement
démocratique plus cher qu'un autre. Quelquefois la démocratie veut
mettre de l'économie dans ses dépenses, mais elle ne peut y parvenir,
parce qu'elle n'a pas l'art d'être économe.

Comme elle change fréquemment de vues et plus fréquemment encore
d'agents, il arrive que ses entreprises sont mal conduites, ou restent
inachevées: dans le premier cas, l'État fait des dépenses
disproportionnées à la grandeur du but qu'il veut atteindre; dans le
second, il fait des dépenses improductives.


DES INSTINCTS DE LA DÉMOCRATIE AMÉRICAINE DANS LA FIXATION DU TRAITEMENT
DES FONCTIONNAIRES.

     Dans les démocraties, ceux qui instituent les grands traitements
     n'ont pas de chance d'en profiter. -- Tendance de la démocratie
     américaine à élever le traitement des fonctionnaires secondaires
     et à baisser celui des principaux. -- Pourquoi il en est
     ainsi. -- Tableau comparatif du traitement des fonctionnaires
     publics aux États-Unis et en France.

Il y a une grande raison qui porte, en général, les démocraties à
économiser sur les traitements des fonctionnaires publics.

Dans les démocraties, ceux qui instituent les traitements étant en très
grand nombre, ont très peu de chances d'arriver jamais à les toucher.

Dans les aristocraties, au contraire, ceux qui instituent les grands
traitements ont presque toujours le vague espoir d'en profiter. Ce sont
des capitaux qu'ils se créent pour eux-mêmes, ou tout au moins des
ressources qu'ils préparent à leurs enfants.

Il faut avouer pourtant que la démocratie ne se montre très
parcimonieuse qu'envers ses principaux agents.

En Amérique, les fonctionnaires d'un ordre secondaire sont plus payés
qu'ailleurs, mais les hauts fonctionnaires le sont beaucoup moins.

Ces effets contraires sont produits par la même cause; le peuple, dans
les deux cas, fixe le salaire des fonctionnaires publics; il pense à ses
propres besoins, et cette comparaison l'éclaire. Comme il vit lui-même
dans une grande aisance, il lui semble naturel que ceux dont il se sert
la partagent[9]. Mais quand il en arrive à fixer le sort des grands
officiers de l'État, sa règle lui échappe, et il ne procède plus qu'au
hasard.

         [Note 9: L'aisance dans laquelle vivent les fonctionnaires
         secondaires aux États-Unis tient encore à une autre cause;
         celle-ci est étrangère aux instincts généraux de la
         démocratie: toute espèce de carrière privée est fort
         productive; l'État ne trouverait pas de fonctionnaires
         secondaires s'il ne consentait à les bien payer. Il est donc
         dans la position d'une entreprise commerciale, obligée, quels
         que soient ses goûts économiques, de soutenir une concurrence
         onéreuse.]

Le pauvre ne se fait pas une idée distincte des besoins que peuvent
ressentir les classes supérieures de la société. Ce qui paraîtrait une
somme modique à un riche, lui paraît une somme prodigieuse, à lui qui se
contente du nécessaire; et il estime que le gouverneur de l'État, pourvu
de ses deux mille écus, doit encore se trouver heureux et exciter
l'envie[10].

         [Note 10: L'État de l'Ohio, qui compte un million
         d'habitants, ne donne au gouverneur que 1,200 dollars de
         salaire ou 6,504 francs.]

Que si vous entreprenez de lui faire entendre que le représentant d'une
grande nation doit paraître avec une certaine splendeur aux yeux des
étrangers, il vous comprendra tout d'abord; mais lorsque, venant à
penser à sa simple demeure et aux modestes fruits de son pénible
labeur, il songera à tout ce qu'il pourrait exécuter lui-même avec ce
même salaire que vous jugez insuffisant, il se trouvera surpris et comme
effrayé à la vue de tant de richesses.

Ajoutez à cela que le fonctionnaire secondaire est presque au niveau du
peuple, tandis que l'autre le domine. Le premier peut donc encore
exciter son intérêt; mais l'autre commence à faire naître son envie.

Ceci se voit bien clairement aux États-Unis, où les salaires semblent en
quelque sorte décroître à mesure que le pouvoir des fonctionnaires est
plus grand[11].

         [Note 11: Pour rendre cette vérité sensible aux yeux, il
         suffit d'examiner les traitements de quelques uns des agents
         du gouvernement fédéral. J'ai cru devoir placer en regard le
         salaire attaché en France aux fonctions analogues, afin que
         la comparaison achève d'éclairer le lecteur.

           ÉTATS-UNIS.

           MINISTÈRE DES FINANCES (treasury department).

                                                        fr.
           L'huissier (messager)                      3,734
           Le commis le moins payé                    5,420
           Le commis le plus payé                     8,672
           Le secrétaire-général (chief clerk)       10,840
           Le ministre (secretary of state)          32,520
           Le chef du gouvernement (le président)   135,000

           FRANCE.

           MINISTÈRE DES FINANCES.

           Huissier du ministre                       1,500
           Le commis le moins payé            1,000 à 1,800
           Le commis le plus payé             3,200 à 3,600
           Le secrétaire-général                     20,000
           Le ministre                               80,000
           Le chef du gouvernement (le roi)      12,000,000

         J'ai peut-être eu tort de prendre la France pour point de
         comparaison. En France, où les instincts démocratiques
         pénètrent tous les jours davantage dans le gouvernement, on
         aperçoit déjà une forte tendance qui porte les Chambres à
         élever les petits traitements et surtout à abaisser les
         grands. Ainsi le ministre de finances qui, en 1834, reçoit
         80,000 fr., en recevait 160,000 sous l'Empire; les directeurs
         généraux des finances, qui en reçoivent 20,000, en recevaient
         alors 50,000.]

Sous l'empire de l'aristocratie, il arrive au contraire que les hauts
fonctionnaires reçoivent de très grands émoluments, tandis que les
petits ont souvent à peine de quoi vivre. Il est facile de trouver la
raison de ce fait dans des causes analogues à celles que nous avons
indiquées plus haut.

Si la démocratie ne conçoit pas les plaisirs du riche ou les envie, de
son côté l'aristocratie ne comprend point les misères du pauvre, ou
plutôt elle les ignore. Le pauvre n'est point, à proprement parler, le
semblable du riche; c'est un être d'une autre espèce. L'aristocratie
s'inquiète donc assez peu du sort de ses agents inférieurs. Elle ne
hausse leurs salaires que quand ils refusent de la servir à trop bas
prix.

C'est la tendance parcimonieuse de la démocratie envers les principaux
fonctionnaires qui lui a fait attribuer de grands penchants économiques
qu'elle n'a pas.

Il est vrai que la démocratie donne à peine de quoi vivre honnêtement à
ceux qui la gouvernent, mais elle dépense des sommes énormes pour
secourir les besoins ou faciliter les jouissances du peuple[12]. Voilà
un emploi meilleur du produit de l'impôt, non une économie.

         [Note 12: Voyez entre autres, dans les budgets américains, ce
         qu'il en coûte pour l'entretien des indigents et pour
         l'instruction gratuite.

         En 1831, on a dépensé dans l'État de New-York, pour le
         soutien des indigents, la somme de 1,290,000 francs. Et la
         somme consacrée à l'instruction publique est estimée s'élever
         à 5,420,000 francs au moins. (_William's New-York annal
         register_, 1832, p. 205 et 243.)

         L'État de New-York n'avait en 1830 que 1,900,000 habitants,
         ce qui ne forme pas le double de la population du département
         du Nord.]

En général, la démocratie donne peu aux gouvernants et beaucoup aux
gouvernés. Le contraire se voit dans les aristocraties, où l'argent de
l'État profite surtout à la classe qui mène les affaires.