DIFFICULTÉ DE DISCERNER LES CAUSES QUI PORTENT LE GOUVERNEMENT AMÉRICAIN
À L'ÉCONOMIE.

Celui qui recherche dans les faits l'influence réelle qu'exercent les
lois sur le sort de l'humanité, est exposé à de grandes méprises, car il
n'y a rien de si difficile à apprécier qu'un fait.

Un peuple est naturellement léger et enthousiaste; un autre réfléchi et
calculateur. Ceci tient à sa constitution physique elle-même ou à des
causes éloignées que j'ignore.

On voit des peuples qui aiment la représentation, le bruit et la joie,
et qui ne regrettent pas un million dépensé en fumée. On en voit
d'autres qui ne prisent que les plaisirs solitaires et qui semblent
honteux de paraître contents.

Dans certains pays, on attache un grand prix à la beauté des édifices.
Dans certains autres, on ne met aucune valeur aux objets d'art, et l'on
méprise ce qui ne rapporte rien. Il en est enfin où l'on aime la
renommée, et d'autres où l'on place avant tout l'argent.

Indépendamment des lois, toutes ces causes influent d'une manière très
puissante sur la conduite des finances de l'État.

S'il n'est jamais arrivé aux Américains de dépenser l'argent du peuple
en fêtes publiques, ce n'est point seulement parce que, chez eux, le
peuple vote l'impôt, c'est parce que le peuple n'aime pas à se réjouir.

S'ils repoussent les ornements de leur architecture et ne prisent que
les avantages matériels et positifs, ce n'est pas seulement parce qu'ils
forment une nation démocratique, c'est aussi parce qu'ils sont un peuple
commerçant.

Les habitudes de la vie privée se sont continuées dans la vie publique;
et il faut bien distinguer chez eux les économies qui dépendent des
institutions, de celles qui découlent des habitudes et des moeurs.


PEUT-ON COMPARER LES DÉPENSES PUBLIQUES DES ÉTATS-UNIS À CELLES DE
FRANCE?

     Deux points à établir pour apprécier l'étendue des charges
     publiques: la richesse nationale et l'impôt. -- On ne connaît pas
     exactement la fortune et les charges de la France. -- Pourquoi on
     ne peut espérer de connaître la fortune et les charges de
     l'Union. -- Recherches de l'auteur pour apprendre le montant des
     impôts dans la Pensylvanie. -- Signes généraux auxquels on peut
     reconnaître l'étendue des charges d'un peuple. -- Résultat de cet
     examen pour l'Union.

On s'est beaucoup occupé dans ces derniers temps à comparer les dépenses
publiques des États-Unis aux nôtres. Tous ces travaux ont été sans
résultats, et peu de mots suffiront, je crois, pour prouver qu'ils
devaient l'être.

Afin de pouvoir apprécier l'étendue des charges publiques chez un
peuple, deux opérations sont nécessaires: il faut d'abord apprendre
quelle est la richesse de ce peuple, et ensuite quelle portion de cette
richesse il consacre aux dépenses de l'État. Celui qui rechercherait le
montant des taxes, sans montrer l'étendue des ressources qui doivent y
pourvoir, se livrerait à un travail improductif; car ce n'est pas la
dépense, mais le rapport de la dépense au revenu qu'il est intéressant
de connaître.

Le même impôt que supporte aisément un contribuable riche, achèvera de
réduire un pauvre à la misère.

La richesse des peuples se compose de plusieurs éléments: les fonds
immobiliers forment le premier, les biens mobiliers constituent le
second.

Il est difficile de connaître l'étendue des terres cultivables que
possède une nation, et leur valeur naturelle ou acquise. Il est plus
difficile encore d'estimer tous les biens mobiliers dont un peuple
dispose. Ceux-là échappent, par leur diversité et par leur nombre, à
presque tous les efforts de l'analyse.

Aussi voyons-nous que les nations les plus anciennement civilisées de
l'Europe, celles même chez lesquelles l'administration est centralisée,
n'ont point établi jusqu'à présent d'une manière précise l'état de leur
fortune.

En Amérique, on n'a pas même conçu l'idée de le tenter. Et comment
pourrait-on se flatter d'y réussir dans ce pays nouveau où la société
n'a pas encore pris une assiette tranquille et définitive, où le
gouvernement national ne trouve pas à sa disposition, comme le nôtre,
une multitude d'agents dont il puisse commander et diriger simultanément
les efforts; où la statistique enfin n'est point cultivée, parce qu'il
ne s'y rencontre personne qui ait la faculté de réunir des documents ou
le temps de les parcourir?

Ainsi donc les éléments constitutifs de nos calculs ne sauraient être
obtenus. Nous ignorons la fortune comparative de la France et de
l'Union. La richesse de l'une n'est pas encore connue, et les moyens
d'établir celle de l'autre n'existent point.

Mais je veux bien consentir, pour un moment, à écarter ce terme
nécessaire de la comparaison; je renonce à savoir quel est le rapport de
l'impôt au revenu, et je me borne à vouloir établir quel est l'impôt.

Le lecteur va reconnaître qu'en rétrécissant le cercle de mes recherches
je n'ai pas rendu ma tâche plus aisée.

Je ne doute point que l'administration centrale de France, aidée de tous
les fonctionnaires dont elle dispose, ne parvînt à découvrir exactement
le montant des taxes directes ou indirectes qui pèsent sur les citoyens.
Mais ces travaux, qu'un particulier ne peut entreprendre, le
gouvernement français lui-même ne les a point encore achevés, ou du
moins il n'a pas fait connaître leurs résultats. Nous savons quelles
sont les charges de l'État; le total des dépenses départementales nous
est connu; nous ignorons ce qui se passe dans les communes: nul ne
saurait donc dire, quant à présent, à quelle somme s'élèvent les
dépenses publiques en France.

Si je retourne maintenant à l'Amérique, j'aperçois les difficultés qui
deviennent plus nombreuses et plus insurmontables. L'Union me fait
connaître avec exactitude quel est le montant de ses charges; je puis me
procurer les budgets particuliers des vingt-quatre États dont elle se
compose; mais qui m'apprendra ce que dépensent les citoyens pour
l'administration du comté et de la commune[13]?

         [Note 13: Les Américains, comme on le voit, ont quatre
         espèces de budgets: l'Union a le sien; les États, les comtés
         et les communes ont également le leur. Pendant mon séjour en
         Amérique, j'ai fait de grandes recherches pour connaître le
         montant des dépenses publiques dans les communes et dans les
         comtés des principaux États de l'Union. J'ai pu facilement
         obtenir le budget des plus grandes communes, mais il m'a été
         impossible de me procurer celui des petites. Je ne puis donc
         me former aucune idée exacte des dépenses communales. Pour ce
         qui concerne les dépenses des comtés, je possède quelques
         documents qui, bien qu'incomplets, sont peut-être de nature à
         mériter la curiosité du lecteur. Je dois à l'obligeance de M.
         Richard, ancien maire de Philadelphie, les budgets de treize
         comtés de la Pensylvanie pour l'année 1830. Ce sont ceux de
         Libanon, Centre, Franklin, Lafayette, Montgommery, La
         Luzerne, Dauphin, Buttler, Alléghany, Colombia,
         Northumberland, Northampton, Philadelphie. Il s'y trouvait,
         en 1830, 495,207 habitants. Si l'on jette les yeux sur une
         carte de la Pensylvanie, on verra que ces treize comtés sont
         dispersés dans toutes les directions et soumis à toutes les
         causes générales qui peuvent influer sur l'état du pays; de
         telle sorte qu'il serait impossible de dire pourquoi ils ne
         fourniraient pas une idée exacte de l'état financier des
         comtés de la Pensylvanie. Or, ces mêmes comtés ont dépensé
         pendant l'année 1830, 1,800,221 francs, ce qui donne 3 fr. 64
         cent, par habitant. J'ai calculé que chacun de ces mêmes
         habitants, durant l'année 1830, avait consacré aux besoins de
         l'Union fédérale 12 fr. 70 cent., et 3 fr. 80 cent. à ceux de
         la Pensylvanie; d'où il résulte que dans l'année 1830 ces
         mêmes citoyens ont donné à la société, pour subvenir à toutes
         les dépenses publiques (excepté les dépenses communales), la
         somme de 20 fr. 14 cent. Ce résultat est doublement
         incomplet, comme on le voit, puisqu'il ne s'applique qu'à une
         seule année et à une partie des charges publiques; mais il a
         le mérite d'être certain.]

L'autorité fédérale ne peut s'étendre jusqu'à obliger les gouvernements
provinciaux à nous éclairer sur ce point; et ces gouvernements
voulussent-ils eux-mêmes nous prêter simultanément leur concours, je
doute qu'ils fussent en état de nous satisfaire. Indépendamment de la
difficulté naturelle de l'entreprise, l'organisation politique du pays
s'opposerait encore au succès de leurs efforts. Les magistrats de la
commune et du comté ne sont point nommés par les administrateurs de
l'État, et ne dépendent point de ceux-ci. Il est donc permis de croire
que si l'État voulait obtenir les renseignements qui nous sont
nécessaires, il rencontrerait de grands obstacles dans la négligence des
fonctionnaires inférieurs dont il serait obligé de se servir[14].

         [Note 14: Ceux qui ont voulu établir un parallèle entre les
         dépenses des Américains et les nôtres ont bien senti qu'il
         était impossible de comparer le total des dépenses publiques
         de la France au total des dépenses publiques de l'Union; mais
         ils ont cherché à comparer entre elles des portions détachées
         de ces dépenses. Il est facile de prouver que cette seconde
         manière d'opérer n'est pas moins défectueuse que la première.

         À quoi comparerai-je, par exemple, notre budget national? Au
         budget de l'Union? Mais l'Union s'occupe de beaucoup moins
         d'objets que notre gouvernement central, et ses charges
         doivent naturellement être beaucoup moindres. Opposerai-je
         nos budgets départementaux aux budgets des États particuliers
         dont l'Union se compose? Mais en général les États
         particuliers veillent à des intérêts plus importants et plus
         nombreux que l'administration de nos départements; leurs
         dépenses sont donc naturellement plus considérables. Quant
         aux budgets des comtés, on ne rencontre rien dans notre
         système de finances qui leur ressemble. Ferons-nous rentrer
         les dépenses qui y sont portées dans le budget de l'État ou
         dans celui des communes? Les dépenses communales existent
         dans les deux pays, mais elles ne sont pas toujours
         analogues. En Amérique, la commune se charge de plusieurs
         soins qu'en France elle abandonne au département ou à l'État.
         Que faut-il entendre d'ailleurs par dépenses communales en
         Amérique? L'organisation de la commune diffère suivant les
         États. Prendrons-nous pour règle ce qui se passe dans la
         Nouvelle-Angleterre ou en Géorgie, dans la Pensylvanie ou
         dans l'État des Illinois?

         Il est facile d'apercevoir, entre certains budgets de deux
         pays, une sorte d'analogie; mais les éléments qui les
         composent différant toujours plus ou moins, l'on ne saurait
         établir entre eux de comparaison sérieuse.]

Inutile d'ailleurs de rechercher ce que les Américains pourraient faire
en pareille matière, puisqu'il est certain que, jusqu'à présent, ils
n'ont rien fait.

Il n'existe donc pas aujourd'hui en Amérique ou en Europe un seul homme
qui puisse nous apprendre ce que paie annuellement chaque citoyen de
l'Union, pour subvenir aux charges de la société[15].

         [Note 15: On parviendrait à connaître la somme précise que
         chaque citoyen français ou américain verse dans le trésor
         public, qu'on n'aurait encore qu'une partie de la vérité.

         Les gouvernements ne demandent pas seulement aux
         contribuables de l'argent, mais encore des efforts personnels
         qui sont appréciables en argent. L'État lève une armée;
         indépendamment de la solde que la nation entière se charge de
         fournir, il faut encore que le soldat donne son temps, qui a
         une valeur plus ou moins grande suivant l'emploi qu'il en
         pourrait faire s'il restait libre. J'en dirai autant du
         service de la milice. L'homme qui fait partie de la milice
         consacre momentanément un temps précieux à la sûreté
         publique, et donne réellement à l'État ce que lui même manque
         d'acquérir. J'ai cité ces exemples; j'aurais pu en citer
         beaucoup d'autres. Le gouvernement de France et celui
         d'Amérique perçoivent des impôts de cette nature: ces impôts
         pèsent sur les citoyens: mais qui peut en apprécier avec
         exactitude le montant dans les deux pays?

         Ce n'est pas la dernière difficulté qui vous arrête lorsque
         vous voulez comparer les dépenses publiques de l'Union aux
         nôtres. L'État se fait en France certaines obligations qu'il
         ne s'impose pas en Amérique, et réciproquement. Le
         gouvernement français paie le clergé; le gouvernement
         américain abandonne ce soin aux fidèles. En Amérique, l'État
         se charge des pauvres; en France, il les livre à la charité
         du public. Nous faisons à tous nos fonctionnaires un
         traitement fixe, les Américains leur permettent de percevoir
         certains droits. En France, les prestations en nature n'ont
         lieu que sur un petit nombre de routes; aux États-Unis, sur
         presque tous les chemins. Nos voies sont ouvertes aux
         voyageurs, qui peuvent les parcourir sans rien payer; on
         rencontre aux États-Unis beaucoup de routes à barrières.
         Toutes ces différences dans la manière dont le contribuable
         arrive à acquitter les charges de la société rendent la
         comparaison entre ces deux pays très difficile; car il y a
         certaines dépenses que les citoyens ne feraient point ou qui
         seraient moindres, si l'État ne se chargeait d'agir en leur
         nom.]

Concluons qu'il est aussi difficile de comparer avec fruit les dépenses
sociales des Américains aux nôtres, que la richesse de l'Union à celle
de la France. J'ajoute qu'il serait même dangereux de le tenter. Quand
la statistique n'est pas fondée sur des calculs rigoureusement vrais,
elle égare au lieu de diriger. L'esprit se laisse prendre aisément aux
faux airs d'exactitude qu'elle conserve jusque dans ses écarts, et il se
repose sans trouble sur des erreurs qu'on revêt à ses yeux des formes
mathématiques de la vérité.

Abandonnons donc les chiffres, et tâchons de trouver nos preuves
ailleurs.

Un pays présente-t-il l'aspect de la prospérité matérielle; après avoir
payé l'État, le pauvre y conserve-t-il des ressources et le riche du
superflu; l'un et l'autre y paraissent-ils satisfaits de leur sort, et
cherchent-ils chaque jour à l'améliorer encore, de telle sorte que les
capitaux ne manquant jamais à l'industrie, l'industrie à son tour ne
manque point aux capitaux: tels sont les signes auxquels, faute de
documents positifs, il est possible de recourir, pour connaître si les
charges publiques qui pèsent sur un peuple sont proportionnées à sa
richesse.

L'observateur qui s'en tiendrait à ces témoignages jugerait sans doute
que l'Américain des États-Unis donne à l'État une moins forte part de
son revenu que le Français.

Mais comment pourrait-on concevoir qu'il en fût autrement?

Une partie de la dette française est le résultat de deux invasions;
l'Union n'a point à en craindre. Notre position nous oblige à tenir
habituellement une nombreuse armée sous les armes; l'isolement de
l'Union lui permet de n'avoir que 6,000 soldats. Nous entretenons près
de 300 vaisseaux; les Américains n'en ont que 52[16]. Comment l'habitant
de l'Union pourrait-il payer à l'État autant que l'habitant de la
France?

         [Note 16: Voyez les budgets détaillés du ministère de la
         marine en France, et, pour l'Amérique, le _National calendar_
         de 1833, p. 228.]

Il n'y a donc point de parallèle à établir entre les finances de pays si
diversement placés.

C'est en examinant ce qui se passe dans l'Union, et non en comparant
l'Union à la France, que nous pouvons juger si la démocratie américaine
est véritablement économe.

Je jette les yeux sur chacune des diverses républiques dont se forme la
confédération, et je découvre que leur gouvernement manque souvent de
persévérance dans ses desseins, et qu'il n'exerce point une surveillance
continue sur les hommes qu'il emploie. J'en tire naturellement cette
conséquence qu'il doit souvent dépenser inutilement l'argent des
contribuables, ou en consacrer plus qu'il n'est nécessaire à ses
entreprises.

Je vois que, fidèle à son origine populaire, il fait de prodigieux
efforts pour satisfaire les besoins des classes inférieures de la
société, leur ouvrir les chemins du pouvoir, et répandre dans leur sein
le bien-être et les lumières. Il entretient les pauvres, distribue
chaque année des millions aux écoles, paie tous les services, et
rétribue avec générosité ses moindres agents. Si une pareille manière de
gouverner me semble utile et raisonnable, je suis obligé de reconnaître
qu'elle est dispendieuse.

Je vois le pauvre qui dirige les affaires publiques et dispose des
ressources nationales; et je ne saurais croire que, profitant des
dépenses de l'État, il n'entraîne pas souvent l'État dans de nouvelles
dépenses.

Je conclus donc, sans avoir recours à des chiffres incomplets, et sans
vouloir établir des comparaisons hasardées, que le gouvernement
démocratique des Américains n'est pas, comme on le prétend quelquefois,
un gouvernement à bon marché; et je ne crains pas de prédire que, si de
grands embarras venaient un jour assaillir les peuples des États-Unis,
on verrait chez eux les impôts s'élever aussi haut que dans la plupart
des aristocraties ou des monarchies de l'Europe.


DE LA CORRUPTION ET DES VICES DES GOUVERNANTS DANS LA DÉMOCRATIE; DES
EFFETS QUI EN RÉSULTENT SUR LA MORALITÉ PUBLIQUE.

     Dans les aristocraties, les gouvernants cherchent quelquefois à
     corrompre. -- Souvent, dans les démocraties, ils se montrent
     eux-mêmes corrompus. -- Dans leurs premières, les vices attaquent
     directement la moralité du peuple. -- Ils exercent sur lui, dans
     les secondes, une influence indirecte qui est plus redoutable
     encore.

L'aristocratie et la démocratie se renvoient mutuellement le reproche de
faciliter la corruption; il faut distinguer:

Dans les gouvernements aristocratiques, les hommes qui arrivent aux
affaires sont des gens riches qui ne désirent que du pouvoir. Dans les
démocraties, les hommes d'État sont pauvres et ont leur fortune à
faire.

Il s'ensuit que, dans les États aristocratiques, les gouvernants sont
peu accessibles à la corruption et n'ont qu'un goût très modéré pour
l'argent, tandis que le contraire arrive chez les peuples démocratiques.

Mais, dans les aristocraties, ceux qui veulent arriver à la tête des
affaires disposant de grandes richesses, et le nombre de ceux qui
peuvent les y faire parvenir étant souvent circonscrit entre certaines
limites, le gouvernement se trouve en quelque sorte à l'enchère. Dans
les démocraties, au contraire, ceux qui briguent le pouvoir ne sont
presque jamais riches, et le nombre de ceux qui concourent à le donner
est très grand. Peut-être dans les démocraties n'y a-t-il pas moins
d'hommes à vendre, mais on n'y trouve presque point d'acheteurs; et,
d'ailleurs, il faudrait acheter trop de monde à la fois pour atteindre
le but.

Parmi les hommes qui ont occupé le pouvoir en France depuis quarante
ans, plusieurs ont été accusés d'avoir fait fortune aux dépens de l'État
et de ses alliés; reproche qui a été rarement adressé aux hommes publics
de l'ancienne monarchie. Mais, en France, il est presque sans exemple
qu'on achète le vote d'un électeur à prix d'argent, tandis que la chose
se fait notoirement et publiquement en Angleterre.

Je n'ai jamais ouï dire qu'aux États-Unis on employât ses richesses à
gagner les gouvernés; mais souvent j'ai vu mettre en doute la probité
des fonctionnaires publics. Plus souvent encore j'ai entendu attribuer
leurs succès à de basses intrigues ou à des manoeuvres coupables.

Si donc les hommes qui dirigent les aristocraties cherchent quelquefois
à corrompre, les chefs des démocraties se montrent eux-mêmes corrompus.
Dans les unes on attaque directement la moralité du peuple; on exerce
dans les autres, sur la conscience publique, une action indirecte qu'il
faut plus redouter encore.

Chez les peuples démocratiques, ceux qui sont à la tête de l'État étant
presque toujours en butte à des soupçons fâcheux, donnent en quelque
sorte l'appui du gouvernement aux crimes dont on les accuse. Ils
présentent ainsi de dangereux exemples à la vertu qui lutte encore, et
fournissent des comparaisons glorieuses au vice qui se cache.

En vain dirait-on que les passions déshonnêtes se rencontrent dans tous
les rangs; qu'elles montent souvent sur le trône par droit de naissance;
qu'ainsi on peut rencontrer des hommes fort méprisables à la tête des
nations aristocratiques comme au sein des démocraties.

Cette réponse ne me satisfait point: il se découvre, dans la corruption
de ceux qui arrivent par hasard au pouvoir, quelque chose de grossier et
de vulgaire qui la rend contagieuse pour la foule; il règne, au
contraire, jusque dans la dépravation des grands seigneurs, un certain
raffinement aristocratique, un air de grandeur qui souvent empêche
qu'elle ne se communique.

Le peuple ne pénétrera jamais dans le labyrinthe obscur de l'esprit de
cour; il découvrira toujours avec peine la bassesse qui se cache sous
l'élégance des manières, la recherche des goûts et les grâces du
langage. Mais voler le trésor public, ou vendre à prix d'argent les
faveurs de l'État, le premier misérable comprend cela et peut se flatter
d'en faire autant à son tour.

Ce qu'il faut craindre d'ailleurs, ce n'est pas tant la vue de
l'immoralité des grands que celle de l'immoralité menant à la grandeur.
Dans la démocratie, les simples citoyens voient un homme qui sort de
leurs rangs et qui parvient en peu d'années à la richesse et à la
puissance; ce spectacle excite leur surprise et leur envie; ils
recherchent comment celui qui était hier leur égal est aujourd'hui
revêtu du droit de les diriger. Attribuer son élévation à ses talents ou
à ses vertus est incommode, car c'est avouer qu'eux-mêmes sont moins
vertueux et moins habiles que lui. Ils en placent donc la principale
cause dans quelques uns de ses vices, et souvent ils ont raison de le
faire. Il s'opère ainsi je ne sais quel odieux mélange entre les idées
de bassesse et de pouvoir, d'indignité et de succès, d'utilité et de
déshonneur.


DE QUELS EFFORTS LA DÉMOCRATIE EST CAPABLE.

     L'Union n'a lutté qu'une seule fois pour son
     existence. -- Enthousiasme au commencement de la
     guerre. -- Refroidissement à la fin. -- Difficulté d'établir en
     Amérique la conscription ou l'inscription maritime. -- Pourquoi un
     peuple démocratique est moins capable qu'un autre de grands
     efforts continus.

Je préviens le lecteur que je parle ici d'un gouvernement qui suit les
volontés réelles du peuple, et non d'un gouvernement qui se borne
seulement à commander au nom du peuple.

Il n'y a rien de si irrésistible qu'un pouvoir tyrannique qui commande
au nom du peuple, parce qu'étant revêtu de la puissance morale qui
appartient aux volontés du plus grand nombre, il agit en même temps avec
la décision, la promptitude et la ténacité qu'aurait un seul homme.

Il est assez difficile de dire de quel degré d'effort est capable un
gouvernement démocratique en temps de crise nationale.

On n'a jamais vu jusqu'à présent de grande république démocratique. Ce
serait faire injure aux républiques que d'appeler de ce nom l'oligarchie
qui régnait sur la France en 1793. Les États-Unis seuls présentent ce
spectacle nouveau.

Or, depuis un demi-siècle que l'Union est formée, son existence n'a été
mise en question qu'une seule fois, lors de la guerre de l'indépendance.
Au commencement de cette longue guerre, il y eut des traits
extraordinaires d'enthousiasme pour le service de la patrie[17]. Mais à
mesure que la lutte se prolongeait, on voyait reparaître l'égoïsme
individuel: l'argent n'arrivait plus au trésor public; les hommes ne se
présentaient plus à l'armée; le peuple voulait encore l'indépendance,
mais il reculait devant les moyens de l'obtenir. «En vain nous avons
multiplié les taxes et essayé de nouvelles méthodes de les lever, dit
Hamilton dans le Fédéraliste (nº 12); l'attente publique a toujours été
déçue, et le trésor des États est resté vide. Les formes démocratiques
de l'administration, qui sont inhérentes à la nature démocratique de
notre gouvernement, venant à se combiner avec la rareté du numéraire que
produisait l'état languissant de notre commerce, ont jusqu'à présent
rendu inutiles tous les efforts qu'on a pu tenter pour lever des sommes
considérables. Les différentes législatures ont enfin compris la folie
de semblables essais.»

         [Note 17: L'un des plus singuliers, à mon avis, fut la
         résolution par laquelle les Américains renoncèrent
         momentanément à l'usage du thé. Ceux qui savent que les
         hommes tiennent plus en général à leurs habitudes qu'à leur
         vie, s'étonneront sans doute de ce grand et obscur sacrifice
         obtenu de tout un peuple.]

Depuis cette époque, les États-Unis n'ont pas eu une seule guerre
sérieuse à soutenir.

Pour juger quels sacrifices savent s'imposer les démocraties, il faut
donc attendre le temps où la nation américaine sera obligée de mettre
dans les mains de son gouvernement la moitié du revenu des biens, comme
l'Angleterre, ou devra jeter à la fois le vingtième de sa population sur
les champs de bataille, ainsi que l'a fait la France.

En Amérique, la conscription est inconnue; on y enrôle les hommes à prix
d'argent. Le recrutement forcé est tellement contraire aux idées, et si
étranger aux habitudes du peuple des États-Unis, que je doute qu'on osât
jamais l'introduire dans les lois. Ce qu'on appelle en France la
conscription forme assurément le plus lourd de tous nos impôts; mais,
sans la conscription, comment pourrions-nous soutenir une grande guerre
continentale?

Les Américains n'ont point adopté chez eux la presse des Anglais. Ils
n'ont rien qui ressemble à notre inscription maritime. La marine de
l'État, comme la marine marchande, se recrute à l'aide d'engagements
volontaires.

Or, il n'est pas facile de concevoir qu'un peuple puisse soutenir une
grande guerre maritime sans recourir à l'un des deux moyens indiqués
plus haut: aussi l'Union, qui a déjà combattu sur mer avec gloire,
n'a-t-elle jamais eu cependant des flottes nombreuses, et l'armement du
petit nombre de ses vaisseaux lui a-t-il toujours coûté très cher.

J'ai entendu des hommes d'État américains avouer que l'Union aura peine
à maintenir son rang sur les mers, si elle ne recourt pas à la presse ou
à l'inscription maritime; mais la difficulté est d'obliger le peuple,
qui gouverne, à souffrir la presse ou l'inscription maritime.

Il est incontestable que les peuples libres déploient en général, dans
les dangers, une énergie infiniment plus grande que ceux qui ne le sont
pas; mais je suis porté à croire que ceci est surtout vrai des peuples
libres chez lesquels domine l'élément aristocratique. La démocratie me
paraît bien plus propre à diriger une société paisible, ou à faire au
besoin un subit et vigoureux effort, qu'à braver pendant long-temps les
grands orages de la vie politique des peuples. La raison en est simple:
les hommes s'exposent aux dangers et aux privations par enthousiasme,
mais ils n'y restent long-temps exposés que par réflexion. Il y a dans
ce qu'on appelle le courage instinctif lui-même, plus de calcul qu'on ne
pense; et quoique les passions seules fassent faire en général les
premiers efforts, c'est en vue du résultat qu'on les continue. On risque
une partie de ce qui est cher pour sauver le reste.

Or, c'est cette perception claire de l'avenir, fondée sur les lumières
et l'expérience, qui doit souvent manquer à la démocratie. Le peuple
sent bien plus qu'il ne raisonne; et si les maux actuels sont grands, il
est à craindre qu'il oublie les maux plus grands qui l'attendent
peut-être en cas de défaite.

Il y a encore une autre cause qui doit rendre les efforts d'un
gouvernement démocratique moins durables que les efforts d'une
aristocratie.

Le peuple, non seulement voit moins clairement que les hautes classes ce
qu'il peut espérer ou craindre de l'avenir, mais encore il souffre bien
autrement qu'elles des maux du présent. Le noble, en exposant sa
personne, court autant de chances de gloire que de périls. En livrant à
l'État la plus grande partie de son revenu, il se prive momentanément de
quelques uns des plaisirs de la richesse; mais, pour le pauvre, la mort
est sans prestige, et l'impôt qui gêne le riche attaque souvent chez lui
les sources de la vie.

Cette faiblesse relative des républiques démocratiques, en temps de
crise, est peut-être le plus grand obstacle qui s'oppose à ce qu'une
pareille république se fonde en Europe. Pour que la république
démocratique subsistât sans peine chez un peuple européen, il faudrait
qu'elle s'établît en même temps chez tous les autres.

Je crois que le gouvernement de la démocratie doit, à la longue,
augmenter les forces réelles de la société; mais il ne saurait réunir à
la fois, sur un point et dans un temps donné, autant de forces qu'un
gouvernement aristocratique ou qu'une monarchie absolue. Si un pays
démocratique restait soumis pendant un siècle au gouvernement
républicain, on peut croire qu'au bout du siècle il serait plus riche,
plus peuplé et plus prospère que les États despotiques qui l'avoisinent;
mais pendant ce siècle, il aurait plusieurs fois couru le risque d'être
conquis par eux.


DU POUVOIR QU'EXERCE EN GÉNÉRAL LA DÉMOCRATIE AMÉRICAINE SUR ELLE-MÊME.

     Que le peuple américain ne se prête qu'à la longue, et
     quelquefois se refuse à faire ce qui est utile à son
     bien-être. -- Faculté qu'ont les Américains de faire des fautes
     réparables.

Cette difficulté que trouve la démocratie à vaincre les passions et à
faire taire les besoins du moment en vue de l'avenir, se remarque aux
États-Unis dans les moindres choses.

Le peuple, entouré de flatteurs, parvient difficilement à triompher de
lui-même. Chaque fois qu'on veut obtenir de lui qu'il s'impose une
privation ou une gêne, même dans un but que sa raison approuve, il
commence presque toujours par s'y refuser. On vante avec raison
l'obéissance que les Américains accordent aux lois. Il faut ajouter
qu'en Amérique la législation est faite par le peuple et pour le peuple.
Aux États-Unis, la loi se montre donc favorable à ceux qui, partout
ailleurs, ont le plus d'intérêt à la violer. Ainsi il est permis de
croire qu'une loi gênante, dont la majorité ne sentirait pas l'utilité
actuelle, ne serait pas portée ou ne serait pas obéie.

Aux États-Unis, il n'existe pas de législation relative aux banqueroutes
frauduleuses. Serait-ce qu'il n'y a pas de banqueroutes? Non, c'est au
contraire parce qu'il y en a beaucoup. La crainte d'être poursuivi comme
banqueroutier surpasse, dans l'esprit de la majorité, la crainte d'être
ruiné par les banqueroutes; et il se fait dans la conscience publique
une sorte de tolérance coupable pour le délit que chacun
individuellement condamne.

Dans les nouveaux États du Sud-Ouest, les citoyens se font presque
toujours justice à eux-mêmes, et les meurtres s'y renouvellent sans
cesse. Cela vient de ce que les habitudes du peuple sont trop rudes, et
les lumières trop peu répandues dans ces déserts, pour qu'on sente
l'utilité d'y donner force à la loi: on y préfère encore les duels aux
procès.

Quelqu'un me disait un jour, à Philadelphie, que presque tous les
crimes, en Amérique, étaient causés par l'abus des liqueurs fortes, dont
le bas peuple pouvait user à volonté, parce qu'on les lui vendait à vil
prix. D'où vient, demandai-je, que vous ne mettez pas un droit sur
l'eau-de-vie?--Nos législateurs y ont bien souvent pensé, répliqua-t-il,
mais l'entreprise est difficile. On craint une révolte; et d'ailleurs,
les membres qui voteraient une pareille loi seraient bien sûrs de n'être
pas réélus.--Ainsi donc, repris-je, chez vous les buveurs sont en
majorité, et la tempérance est impopulaire.

Quand on fait remarquer ces choses aux hommes d'État, ils se bornent à
vous répondre: Laissez faire le temps; le sentiment du mal éclairera le
peuple et lui montrera ses besoins. Cela est souvent vrai: si la
démocratie a plus de chances de se tromper qu'un roi ou un corps de
nobles, elle a aussi plus de chances de revenir à la vérité, une fois
que la lumière lui arrive, parce qu'il n'y a pas, en général, dans son
sein d'intérêts contraires à celui du plus grand nombre, et qui luttent
contre la raison. Mais la démocratie ne peut obtenir la vérité que de
l'expérience, et beaucoup de peuples ne sauraient attendre, sans périr,
les résultats de leurs erreurs.

Le grand privilége des Américains n'est donc pas seulement d'être plus
éclairés que d'autres, mais d'avoir la faculté de faire des fautes
réparables.

Ajoutez que, pour mettre facilement à profit l'expérience du passé, il
faut que la démocratie soit déjà parvenue à un certain degré de
civilisation et de lumières.

On voit des peuples dont l'éducation première a été si vicieuse, et dont
le caractère présente un si étrange mélange de passions, d'ignorance et
de notions erronées de toutes choses, qu'ils ne sauraient d'eux-mêmes
discerner la cause de leurs misères; ils succombent sous des maux qu'ils
ignorent.

J'ai parcouru de vastes contrées habitées jadis par de puissantes
nations indiennes qui aujourd'hui n'existent plus; j'ai habité chez des
tribus déjà mutilées qui chaque jour voient décroître leur nombre et
disparaître l'éclat de leur gloire sauvage; j'ai entendu ces Indiens
eux-mêmes prévoir le destin final réservé à leur race. Il n'y a pas
d'Européen, cependant, qui n'aperçoive ce qu'il faudrait faire pour
préserver ces peuples infortunés d'une destruction inévitable. Mais eux
ne le voient point; ils sentent les maux qui, chaque année, s'accumulent
sur leurs têtes, et ils périront jusqu'au dernier en rejetant le
remède. Il faudrait employer la force pour les contraindre à vivre.

On s'étonne en apercevant les nouvelles nations de l'Amérique du Sud
s'agiter, depuis un quart de siècle, au milieu de révolutions sans cesse
renaissantes, et chaque jour on s'attend à les voir rentrer dans ce
qu'on appelle leur _état naturel_. Mais qui peut affirmer que les
révolutions ne soient pas, de notre temps, l'état le plus naturel des
Espagnols de l'Amérique du Sud? Dans ce pays, la société se débat au
fond d'un abîme dont ses propres efforts ne peuvent la faire sortir.

Le peuple qui habite cette belle moitié d'un hémisphère semble
obstinément attaché à se déchirer les entrailles; rien ne saurait l'en
détourner. L'épuisement le fait un instant tomber dans le repos, et le
repos le rend bientôt à de nouvelles fureurs. Quand je viens à le
considérer dans cet état alternatif de misères et de crimes, je suis
tenté de croire que pour lui le despotisme serait un bienfait.

Mais ces deux mots ne pourront jamais se trouver unis dans ma pensée.


DE LA MANIÈRE DONT LA DÉMOCRATIE AMÉRICAINE CONDUIT LES AFFAIRES
EXTÉRIEURES DE L'ÉTAT.

     Direction donnée à la politique extérieure des États-Unis par
     Washington et Jefferson. -- Presque tous les défauts naturels de la
     démocratie se font sentir dans la direction des affaires
     extérieures, et ses qualités y sont peu sensibles.

Nous avons vu que la constitution fédérale mettait la direction
permanente des intérêts extérieurs de la nation dans les mains du
président et du sénat[18], ce qui place jusqu'à un certain point la
politique générale de l'Union hors de l'influence directe et journalière
du peuple. On ne peut donc pas dire d'une manière absolue que ce soit la
démocratie qui, en Amérique, conduise les affaires extérieures de
l'État.

         [Note 18: «Le président, dit la constitution, art. 11, sect.
         2, § 2, fera les traités de l'avis et avec le consentement du
         sénat.» Le lecteur ne doit pas perdre de vue que le mandat
         des sénateurs dure six ans, et qu'étant choisis par les
         législateurs de chaque État, ils sont le produit d'une
         élection à deux degrés.]

Il y a deux hommes qui ont imprimé à la politique des Américains une
direction qu'on suit encore de nos jours; le premier est Washington, et
Jefferson est le second.

Washington disait, dans cette admirable lettre adressée à ses
concitoyens, et qui forme comme le testament politique de ce grand
homme:

«Étendre nos relations commerciales avec les peuples étrangers, et
établir aussi peu de liens politiques que possible entre eux et nous,
telle doit être la règle de notre politique. Nous devons remplir avec
fidélité les engagements déjà contractés, mais il faut nous garder d'en
former d'autres.

»L'Europe a un certain nombre d'intérêts qui lui sont propres et qui
n'ont pas de rapport, ou qui n'ont qu'un rapport très indirect avec les
nôtres; elle doit donc se trouver fréquemment engagée dans des querelles
qui nous sont naturellement étrangères; nous attacher par des liens
artificiels aux vicissitudes de sa politique, entrer dans les
différentes combinaisons de ses amitiés et de ses haines, et prendre
part aux luttes qui en résultent, serait agir imprudemment.

»Notre isolement et notre éloignement d'elle nous invitent à adopter une
marche contraire et nous permettent de la suivre. Si nous continuons à
former une seule nation, régie par un gouvernement fort, le temps n'est
pas loin où nous n'aurons rien à craindre de personne. Alors nous
pourrons prendre une attitude qui fasse respecter notre neutralité; les
nations belligérantes, sentant l'impossibilité de rien acquérir sur
nous, craindront de nous provoquer sans motifs; et nous serons en
position de choisir la paix ou la guerre, sans prendre d'autres guides
de nos actions que notre intérêt et la justice.

»Pourquoi abandonnerions-nous les avantages que nous pouvons tirer d'une
situation si favorable? Pourquoi quitterions-nous un terrain qui nous
est propre, pour aller nous établir sur un terrain qui nous est
étranger? Pourquoi, enfin, liant notre destinée à celle d'une portion
quelconque de l'Europe, exposerions-nous notre paix et notre prospérité
à l'ambition, aux rivalités, aux intérêts ou aux caprices des peuples
qui l'habitent?

»Notre vraie politique est de ne contracter d'alliance permanente avec
aucune nation étrangère; autant du moins que nous sommes encore libres
de ne pas le faire, car je suis bien loin de vouloir qu'on manque aux
engagements existants. L'honnêteté est toujours la meilleure politique;
c'est une maxime que je tiens pour également applicable aux affaires des
nations et à celles des individus. Je pense donc qu'il faut exécuter
dans toute leur étendue les engagements que nous avons déjà contractés;
mais je crois inutile et imprudent d'en contracter d'autres.
Plaçons-nous toujours de manière à faire respecter notre position, et
des alliances temporaires suffiront pour nous permettre de faire face à
tous les dangers.»

Précédemment Washington avait énoncé cette belle et juste idée: «La
nation qui se livre à des sentiments habituels d'amour ou de haine
envers une autre, devient en quelque sorte esclave. Elle est esclave de
sa haine ou de son amour.»

La conduite politique de Washington fut toujours dirigée d'après ces
maximes. Il parvint à maintenir son pays en paix, lorsque tout le reste
de l'univers était en guerre, et il établit comme point de doctrine que
l'intérêt bien entendu des Américains était de ne jamais prendre parti
dans les querelles intérieures de l'Europe.

Jefferson alla plus loin encore, et il introduisit dans la politique de
l'Union cette autre maxime: «Que les Américains ne devaient jamais
demander de priviléges aux nations étrangères, afin de n'être pas
obligés eux-mêmes d'en accorder.»

Ces deux principes, que leur évidente justesse mit facilement à la
portée de la foule, ont extrêmement simplifié la politique extérieure
des États-Unis.

L'Union ne se mêlant pas des affaires de l'Europe, n'a pour ainsi dire
point d'intérêts extérieurs à débattre, car elle n'a pas encore de
voisins puissants en Amérique. Placée par sa situation autant que par sa
volonté en dehors des passions de l'Ancien-Monde, elle n'a pas plus à
s'en garantir qu'à les épouser. Quant à celles du Nouveau-Monde,
l'avenir les cache encore.

L'Union est libre d'engagements antérieurs; elle profite donc de
l'expérience des vieux peuples de l'Europe, sans être obligée, comme
eux, de tirer parti du passé, et de l'accommoder au présent; ainsi
qu'eux, elle n'est pas forcée d'accepter un immense héritage que lui ont
légué ses pères; mélange de gloire et de misère, d'amitiés et de haines
nationales. La politique extérieure des États-Unis est éminemment
expectante; elle consiste bien plus à s'abstenir qu'à faire.

Il est donc bien difficile de savoir, quant à présent, quelle habileté
développera la démocratie américaine dans la conduite des affaires
extérieures de l'État. Sur ce point, ses adversaires comme ses amis
doivent suspendre leur jugement.

Quant à moi, je ne ferai pas difficulté de le dire: c'est dans la
direction des intérêts extérieurs de la société que les gouvernements
démocratiques me paraissent décidément inférieurs aux autres.
L'expérience, les moeurs et l'instruction finissent presque toujours par
créer chez la démocratie cette sorte de sagesse pratique de tous les
jours, et cette science des petits événements de la vie qu'on nomme le
bon sens. Le bon sens suffit au train ordinaire de la société; et chez
un peuple dont l'éducation est faite, la liberté démocratique appliquée
aux affaires intérieures de l'État produit plus de biens que les erreurs
du gouvernement de la démocratie ne sauraient amener de maux. Mais il
n'en est pas toujours ainsi dans les rapports de peuple à peuple.

La politique extérieure n'exige l'usage de presque aucune des qualités
qui sont propres à la démocratie, et commande au contraire le
développement de presque toutes celles qui lui manquent. La démocratie
favorise l'accroissement des ressources intérieures de l'État; elle
répand l'aisance, développe l'esprit public, fortifie le respect à la
loi dans les différentes classes de la société; toutes choses qui n'ont
qu'une influence indirecte sur la position d'un peuple vis-à-vis d'un
autre. Mais la démocratie ne saurait que difficilement coordonner les
détails d'une grande entreprise, s'arrêter à un dessein et le suivre
ensuite obstinément à travers les obstacles. Elle est peu capable de
combiner des mesures en secret et d'attendre patiemment leur résultat.
Ce sont là des qualités qui appartiennent plus particulièrement à un
homme ou à une aristocratie. Or, ce sont précisément ces qualités qui
font qu'à la longue un peuple, comme individu, finit par dominer.

Si au contraire vous faites attention aux défauts naturels de
l'aristocratie, vous trouverez que l'effet qu'ils peuvent produire n'est
presque point sensible dans la direction des affaires extérieures de
l'État. Le vice capital qu'on reproche à l'aristocratie, c'est de ne
travailler que pour elle seule, et non pour la masse. Dans la politique
extérieure, il est très rare que l'aristocratie ait un intérêt distinct
de celui du peuple.

La pente qui entraîne la démocratie à obéir, en politique, à des
sentiments plutôt qu'à des raisonnements, et à abandonner un dessein
long-temps mûri pour la satisfaction d'une passion momentanée, se fit
bien voir en Amérique lorsque la révolution française éclata. Les plus
simples lumières de la raison suffisaient alors, comme aujourd'hui, pour
faire concevoir aux Américains que leur intérêt n'était point de
s'engager dans la lutte qui allait ensanglanter l'Europe, et dont les
États-Unis ne pouvaient souffrir aucun dommage.

Les sympathies du peuple en faveur de la France se déclarèrent cependant
avec tant de violence, qu'il ne fallut rien moins que le caractère
inflexible de Washington et l'immense popularité dont il jouissait pour
empêcher qu'on ne déclarât la guerre à l'Angleterre. Et, encore, les
efforts que fit l'austère raison de ce grand homme pour lutter contre
les passions généreuses, mais irréfléchies, de ses concitoyens,
faillirent-ils lui enlever la seule récompense qu'il se fût jamais
réservée, l'amour de son pays. La majorité se prononça contre sa
politique; maintenant le peuple entier l'approuve[19].

         [Note 19: Voyez le cinquième volume de la _Vie de
         Washington_, par Marshall. «Dans un gouvernement constitué
         comme l'est celui des États-Unis, dit-il, page 314, le
         premier magistrat ne peut, quelle que soit sa fermeté,
         opposer long-temps une digue au torrent de l'opinion
         populaire; et celle qui prévalait alors semblait mener à la
         guerre. En effet, dans la session du congrès tenu à cette
         époque, on s'aperçut très fréquemment que Washington avait
         perdu la majorité dans la chambre des représentants.» En
         dehors, la violence du langage dont on se servait contre lui
         était extrême: dans une réunion politique, on ne craignit pas
         de le comparer indirectement au traître Arnold (page 265).
         «Ceux qui tenaient au parti de l'opposition, dit encore
         Marshall (page 355), prétendirent que les partisans de
         l'administration composaient une faction aristocratique qui
         était soumise à l'Angleterre, et qui, voulant établir la
         monarchie, était par conséquent ennemie de la France; une
         faction dont les membres constituaient une sorte de noblesse,
         qui avait pour titres les actions de la Banque, et qui
         craignait tellement toute mesure qui pouvait influer sur les
         fonds, qu'elle était insensible aux affronts que l'honneur et
         l'intérêt de la nation commandaient également de repousser.»]

Si la constitution et la faveur publique n'eussent pas donné à
Washington la direction des affaires extérieures de l'État, il est
certain que la nation aurait précisément fait alors ce qu'elle condamne
aujourd'hui.

Presque tous les peuples qui ont agi fortement sur le monde, ceux qui
ont conçu, suivi et exécuté de grands desseins, depuis les Romains
jusqu'aux Anglais, étaient dirigés par une aristocratie, et comment s'en
étonner?

Ce qu'il y a de plus fixe au monde dans ses vues, c'est une
aristocratie. La masse du peuple peut être séduite par son ignorance ou
ses passions; on peut surprendre l'esprit d'un roi et le faire vaciller
dans ses projets; et d'ailleurs un roi n'est point immortel. Mais un
corps aristocratique est trop nombreux pour être capté, trop peu
nombreux pour céder aisément à l'enivrement de passions irréfléchies. Un
corps aristocratique est un homme ferme et éclairé qui ne meurt point.