CHAPITRE VI.

QUELS SONT LES AVANTAGES RÉELS QUE LA SOCIÉTÉ AMÉRICAINE RETIRE DU
GOUVERNEMENT DE LA DÉMOCRATIE.


Avant de commencer le présent chapitre, je sens le besoin de rappeler au
lecteur ce que j'ai déjà indiqué plusieurs fois dans le cours de ce
livre.

La constitution politique des États-Unis me paraît l'une des formes que
la démocratie peut donner à son gouvernement; mais je ne considère pas
les institutions américaines comme les seules ni comme les meilleures
qu'un peuple démocratique doive adopter.

En faisant connaître quels biens les Américains retirent du gouvernement
de la démocratie, je suis donc loin de prétendre ni de penser que de
pareils avantages ne puissent être obtenus qu'à l'aide des mêmes lois.


DE LA TENDANCE GÉNÉRALE DES LOIS SOUS L'EMPIRE DE LA DÉMOCRATIE
AMÉRICAINE, ET DE L'INSTINCT DE CEUX QUI LES APPLIQUENT.

     Les vices de la démocratie se voient tout d'un coup. -- Ses
     avantages ne s'aperçoivent qu'à la longue. -- La démocratie
     américaine est souvent inhabile, mais la tendance générale de ses
     lois est profitable. -- Les fonctionnaires publics, sous la
     démocratie américaine, n'ont point d'intérêts permanents qui
     diffèrent de ceux du plus grand nombre. -- Ce qui en résulte.

Les vices et les faiblesses du gouvernement de la démocratie se voient
sans peine; on les démontre par des faits patents, tandis que son
influence salutaire s'exerce d'une manière insensible, et pour ainsi
dire occulte. Ses défauts frappent du premier abord, mais ses qualités
ne se découvrent qu'à la longue.

Les lois de la démocratie américaine sont souvent défectueuses ou
incomplètes; il leur arrive de violer des droits acquis, ou d'en
sanctionner de dangereux: fussent-elles bonnes, leur fréquence serait
encore un grand mal. Tout ceci s'aperçoit au premier coup d'oeil.

D'où vient donc que les républiques américaines se maintiennent et
prospèrent?

On doit distinguer soigneusement, dans les lois, le but qu'elles
poursuivent, de la manière dont elles marchent vers ce but; leur bonté
absolue de celle qui n'est que relative.

Je suppose que l'objet du législateur soit de favoriser les intérêts du
petit nombre aux dépens de ceux du grand; ses dispositions sont
combinées de façon à obtenir le résultat qu'il se propose dans le moins
de temps et avec le moins d'efforts possibles. La loi sera bien faite,
et son but mauvais; elle sera dangereuse en proportion de son efficacité
même.

Les lois de la démocratie tendent en général au bien du plus grand
nombre, car elles émanent de la majorité de tous les citoyens, laquelle
peut se tromper, mais ne saurait avoir un intérêt contraire à elle-même.

Celles de l'aristocratie tendent au contraire à monopoliser dans les
mains du petit nombre la richesse et le pouvoir, parce que
l'aristocratie forme toujours de sa nature une minorité.

On peut donc dire, d'une manière générale, que l'objet de la démocratie,
dans sa législation, est plus utile à l'humanité que l'objet de
l'aristocratie dans la sienne.

Mais là finissent ses avantages.

L'aristocratie est infiniment plus habile dans la science du
législateur, que ne saurait l'être la démocratie. Maîtresse d'elle-même,
elle n'est point sujette à des entraînements passagers; elle a de longs
desseins qu'elle sait mûrir jusqu'à ce que l'occasion favorable se
présente. L'aristocratie procède savamment; elle connaît l'art de faire
converger en même temps, vers un même point, la force collective de
toutes ses lois.

Il n'en est pas ainsi de la démocratie: ses lois sont presque toujours
défectueuses ou intempestives.

Les moyens de la démocratie sont donc plus imparfaits que ceux de
l'aristocratie: souvent elle travaille, sans le vouloir, contre
elle-même; mais son but est plus utile.

Imaginez une société que la nature, ou sa constitution, ait organisée de
manière à supporter l'action passagère de mauvaises lois, et qui puisse
attendre sans périr le résultat de la _tendance générale_ des lois, et
vous concevrez que le gouvernement de la démocratie, malgré ses défauts,
soit encore de tous le plus propre à faire prospérer cette société.

C'est précisément là ce qui arrive aux États-Unis; je répète ici ce que
j'ai déjà exprimé ailleurs: le grand privilége des Américains est de
pouvoir faire des fautes réparables.

Je dirai quelque chose d'analogue sur les fonctionnaires publics.

Il est facile de voir que la démocratie américaine se trompe souvent
dans le choix des hommes auxquels elle confie le pouvoir; mais il n'est
pas aussi aisé de dire pourquoi l'État prospère en leurs mains.

Remarquez d'abord que si, dans un État démocratique, les gouvernants
sont moins honnêtes ou moins capables, les gouvernés sont plus éclairés
et plus attentifs.

Le peuple, dans les démocraties, occupé comme il l'est sans cesse de ses
affaires, et jaloux de ses droits, empêche ses représentants de
s'écarter d'une certaine ligne générale que son intérêt lui trace.

Remarquez encore que si le magistrat démocratique use plus mal qu'un
autre du pouvoir, il le possède en général moins long-temps.

Mais il y a une raison plus générale que celle-là, et plus
satisfaisante.

Il importe sans doute au bien des nations que les gouvernants aient des
vertus ou des talents; mais ce qui, peut-être, leur importe encore
davantage, c'est que les gouvernants n'aient pas d'intérêts contraires à
la masse des gouvernés; car, dans ce cas, les vertus pourraient devenir
presque inutiles, et les talents funestes.

J'ai dit qu'il importait que les gouvernants n'aient point d'intérêts
contraires ou différents de la masse des gouvernés; je n'ai point dit
qu'il importait qu'ils eussent des intérêts semblables à ceux de _tous_
les gouvernés, car je ne sache point que la chose se soit encore
rencontrée.

On n'a point découvert jusqu'ici de forme politique qui favorisât
également le développement et la prospérité de toutes les classes dont
la société se compose. Ces classes ont continué à former comme autant de
nations distinctes dans la même nation, et l'expérience a prouvé qu'il
était presque aussi dangereux de s'en remettre complétement à aucune
d'elles du sort des autres, que de faire d'un peuple l'arbitre des
destinées d'un autre peuple. Lorsque les riches seuls gouvernent,
l'intérêt des pauvres est toujours en péril; et lorsque les pauvres font
la loi, celui des riches court de grands hasards. Quel est donc
l'avantage de la démocratie? L'avantage réel de la démocratie n'est pas,
comme on l'a dit, de favoriser la prospérité de tous, mais seulement de
servir au bien-être du plus grand nombre.

Ceux qu'on charge, aux États-Unis, de diriger les affaires du public,
sont souvent inférieurs en capacité et en moralité aux hommes que
l'aristocratie porterait au pouvoir; mais leur intérêt se confond et
s'identifie avec celui de la majorité de leurs concitoyens. Ils peuvent
donc commettre de fréquentes infidélités et de graves erreurs, mais ils
ne suivront jamais systématiquement une tendance hostile à cette
majorité; et il ne saurait leur arriver d'imprimer au gouvernement une
allure exclusive et dangereuse.

La mauvaise administration d'un magistrat, sous la démocratie, est
d'ailleurs un fait isolé qui n'a d'influence que pendant la courte durée
de cette administration. La corruption et l'incapacité ne sont pas des
intérêts communs qui puissent lier entre eux les hommes d'une manière
permanente.

Un magistrat corrompu, ou incapable, ne combinera pas ses efforts avec
un autre magistrat, par la seule raison que ce dernier est incapable et
corrompu comme lui, et ces deux hommes ne travailleront jamais de
concert à faire fleurir la corruption et l'incapacité chez leurs
arrière-neveux. L'ambition et les manoeuvres de l'un serviront, au
contraire, à démasquer l'autre. Les vices du magistrat, dans les
démocraties, lui sont en général tout personnels.

Mais les hommes publics, sous le gouvernement de l'aristocratie, ont un
intérêt de classe qui, s'il se confond quelquefois avec celui de la
majorité, en reste souvent distinct. Cet intérêt forme entre eux un lien
commun et durable; il les invite à unir et à combiner leurs efforts vers
un but qui n'est pas toujours le bonheur du plus grand nombre: il ne lie
pas seulement les gouvernants les uns aux autres; ils les unit encore à
une portion considérable de gouvernés; car beaucoup de citoyens, sans
être revêtus d'aucun emploi, font partie de l'aristocratie.

Le magistrat aristocratique rencontre donc un appui constant dans la
société, en même temps qu'il en trouve un dans le gouvernement.

Cet objet commun, qui, dans les aristocraties, unit les magistrats à
l'intérêt d'une partie de leurs contemporains, les identifie encore et
les soumet pour ainsi dire à celui des races futures. Ils travaillent
pour l'avenir aussi bien que pour le présent. Le magistrat
aristocratique est donc poussé tout à la fois vers un même point, par
les passions des gouvernés, par les siennes, propres, et je pourrais
presque dire par les passions de sa postérité.

Comment s'étonner s'il ne résiste point? Aussi voit-on souvent, dans les
aristocraties, l'esprit de classe entraîner ceux mêmes qu'il ne corrompt
pas, et faire qu'à leur insu ils accommodent peu à peu la société à leur
usage, et la préparent pour leurs descendants.

Je ne sais s'il a jamais existé une aristocratie aussi libérale que
celle d'Angleterre, et qui ait, sans interruption, fourni au
gouvernement du pays des hommes aussi dignes et aussi éclairés.

Il est cependant facile de reconnaître que dans la législation anglaise
le bien du pauvre a fini par être souvent sacrifié à celui du riche, et
les droits du plus grand nombre aux priviléges de quelques uns: aussi
l'Angleterre, de nos jours, réunit-elle dans son sein tout ce que la
fortune a de plus extrême, et l'on y rencontre des misères qui égalent
presque sa puissance et sa gloire.

Aux États-Unis, où les fonctionnaires publics n'ont point d'intérêts de
classe à faire prévaloir, la marche générale et continue du gouvernement
est bienfaisante, quoique les gouvernants soient souvent inhabiles, et
quelquefois méprisables.

Il y a donc, au fond des institutions démocratiques, une tendance cachée
qui fait souvent concourir les hommes à la prospérité générale, malgré
leurs vices ou leurs erreurs, tandis que dans les institutions
aristocratiques, il se découvre quelquefois une pente secrète qui, en
dépit des talents et des vertus, les entraîne à contribuer aux misères
de leurs semblables. C'est ainsi qu'il peut arriver que, dans les
gouvernements aristocratiques, les hommes publics fassent le mal sans
le vouloir, et que dans les démocraties ils produisent le bien sans en
avoir la pensée.


DE L'ESPRIT PUBLIC AUX ÉTATS-UNIS.

     Amour instinctif de la patrie. -- Patriotisme réfléchi. -- Leurs
     différents caractères. -- Que les peuples doivent tendre de toutes
     leurs forces vers le second quand le premier disparaît. -- Efforts
     qu'ont faits les Américains pour y parvenir. -- L'intérêt de
     l'individu intimement lié à celui du pays.

Il existe un amour de la patrie qui a principalement sa source dans ce
sentiment irréfléchi, désintéressé et indéfinissable, qui lie le coeur
de l'homme aux lieux où l'homme a pris naissance. Cet amour instinctif
se confond avec le goût des coutumes anciennes, avec le respect des
aïeux et la mémoire du passé; ceux qui l'éprouvent chérissent leur pays
comme on aime la maison paternelle. Ils aiment la tranquillité dont ils
y jouissent; ils tiennent aux paisibles habitudes qu'ils y ont
contractées; ils s'attachent aux souvenirs qu'elle leur présente, et
trouvent même quelque douceur à y vivre dans l'obéissance. Souvent cet
amour de la patrie est encore exalté par le zèle religieux, et alors on
lui voit faire des prodiges. Lui-même est une sorte de religion; il ne
raisonne point, il croit, il sent, il agit. Des peuples se sont
rencontrés qui ont, en quelque façon, personnifié la patrie, et qui
l'ont entrevue dans le prince. Ils ont donc transporté en lui une partie
des sentiments dont le patriotisme se compose; ils se sont enorgueillis
de ses triomphes, et ont été fiers de sa puissance. Il fut un temps,
sous l'ancienne monarchie, où les Français éprouvaient une sorte de joie
en se sentant livrés sans recours à l'arbitraire du monarque, et
disaient avec orgueil: «Nous vivons sous le plus puissant roi du monde.»

Comme toutes les passions irréfléchies, cet amour du pays pousse à de
grands efforts passagers plutôt qu'à la continuité des efforts. Après
avoir sauvé l'État en temps de crise, il le laisse souvent dépérir au
sein de la paix.

Lorsque les peuples sont encore simples dans leurs moeurs et fermes dans
leur croyance; quand la société repose doucement sur un ordre de choses
ancien, dont la légitimité n'est point contestée, on voit régner cet
amour instinctif de la patrie.

Il en est un autre plus rationnel que celui-là; moins généreux, moins
ardent peut-être, mais plus fécond et plus durable; celui-ci naît des
lumières; il se développe à l'aide des lois, il croît avec l'exercice
des droits, et il finit, en quelque sorte, par se confondre avec
l'intérêt personnel. Un homme comprend l'influence qu'a le bien-être du
pays sur le sien propre; il sait que la loi lui permet de contribuer à
produire ce bien-être, et il s'intéresse à la prospérité de son pays,
d'abord comme une chose qui lui est utile, et ensuite comme à son
ouvrage.

Mais il arrive quelquefois, dans la vie des peuples, un moment où les
coutumes anciennes sont changées, les moeurs détruites, les croyances
ébranlées, le prestige des souvenirs évanoui, et où, cependant, les
lumières sont restées incomplètes, et les droits politiques mal assurés
ou restreints. Les hommes alors n'aperçoivent plus la patrie que sous
un jour faible et douteux; ils ne la placent plus ni dans le sol, qui
est devenu à leurs yeux une terre inanimée, ni dans les usages de leurs
aïeux, qu'on leur a appris à regarder comme un joug; ni dans la
religion, dont ils doutent; ni dans les lois qu'ils ne font pas, ni dans
le législateur qu'ils craignent et méprisent. Ils ne la voient donc
nulle part, pas plus sous ses propres traits que sous aucun autre, et
ils se retirent dans un égoïsme étroit et sans lumière. Ces hommes
échappent aux préjugés sans reconnaître l'empire de la raison; ils n'ont
ni le patriotisme instinctif de la monarchie, ni le patriotisme réfléchi
de la république; mais ils se sont arrêtés entre les deux, au milieu de
la confusion et des misères.

Que faire en un pareil état? Reculer. Mais les peuples ne reviennent pas
plus aux sentiments de leur jeunesse, que les hommes aux goûts innocents
de leur premier âge; ils peuvent les regretter, mais non les faire
renaître. Il faut donc marcher en avant, et se hâter d'unir aux yeux du
peuple l'intérêt individuel à l'intérêt du pays, car l'amour
désintéressé de la patrie fuit sans retour.

Je suis assurément loin de prétendre que pour arriver à ce résultat on
doive accorder tout-à-coup l'exercice des droits politiques à tous les
hommes; mais je dis que le plus puissant moyen, et peut-être le seul qui
nous reste, d'intéresser les hommes au sort de leur patrie, c'est de les
faire participer à son gouvernement. De nos jours, l'esprit de cité me
semble inséparable de l'exercice des droits politiques; et je pense que
désormais on verra augmenter ou diminuer en Europe le nombre des
citoyens, en proportion de l'extension de ses droits.

D'où vient qu'aux États-Unis, où les habitants sont arrivés d'hier sur
le sol qu'ils occupent, où ils n'y ont apporté ni usages, ni souvenirs;
où ils s'y rencontrent pour la première fois sans se connaître; où, pour
le dire en un mot, l'instinct de la patrie peut à peine exister; d'où
vient que chacun s'intéresse aux affaires de sa commune, de son canton,
et de l'État tout entier comme aux siennes mêmes? C'est que chacun, dans
sa sphère, prend une part active au gouvernement de la société.

L'homme du peuple, aux États-Unis, a compris l'influence qu'exerce la
prospérité générale sur son bonheur, idée si simple et cependant si peu
connue du peuple. De plus, il s'est accoutumé à regarder cette
prospérité comme son ouvrage. Il voit donc dans la fortune publique la
sienne propre, et il travaille au bien de l'État, non seulement par
devoir ou par orgueil, mais j'oserais presque dire par cupidité.

On n'a pas besoin d'étudier les institutions et l'histoire des
Américains pour connaître la vérité de ce qui précède, les moeurs vous
en avertissent assez. L'Américain prenant part à tout ce qui se fait
dans son pays, se croit intéressé à défendre tout ce qu'on y critique;
car ce n'est pas seulement son pays qu'on attaque alors, c'est lui-même:
aussi voit-on son orgueil national recourir à tous les artifices et
descendre à toutes les puérilités de la vanité individuelle.

Il n'y a rien de plus gênant dans l'habitude de la vie que ce
patriotisme irritable des Américains. L'étranger consentirait bien à
louer beaucoup dans leur pays; mais il voudrait qu'on lui permît de
blâmer quelque chose, et c'est ce qu'on lui refuse absolument.

L'Amérique est donc un pays de liberté, où, pour ne blesser personne,
l'étranger ne doit parler librement ni des particuliers, ni de l'État,
ni des gouvernés, ni des gouvernants, ni des entreprises publiques, ni
des entreprises privées; de rien enfin de ce qu'on y rencontre, sinon
peut-être du climat et du sol; encore trouve-t-on des Américains prêts à
défendre l'un et l'autre, comme s'ils avaient concouru à les former.

De nos jours, il faut savoir prendre son parti, et oser choisir entre le
patriotisme de tous et le gouvernement du petit nombre; car on ne peut
réunir à la fois la force et l'activité sociales que donne le premier,
avec les garanties de tranquillité que fournit quelquefois le second.


DE L'IDÉE DES DROITS AUX ÉTATS-UNIS.

     Il n'y a pas de grands peuples sans idée des droits. -- Quel est le
     moyen de donner au peuple l'idée des droits. -- Respect des droits
     aux États-Unis. -- D'où il naît.

Après l'idée générale de la vertu, je n'en sais pas de plus belle que
celle des droits, ou plutôt ces deux idées se confondent. L'idée des
droits n'est autre chose que l'idée de la vertu introduite dans le monde
politique.

C'est avec l'idée des droits que les hommes ont défini ce qu'étaient la
licence et la tyrannie. Éclairé par elle, chacun a pu se montrer
indépendant sans arrogance et soumis sans hardiesse. L'homme qui obéit à
la violence se plie et s'abaisse; mais quand il se soumet au droit de
commander qu'il reconnaît à son semblable, il s'élève en quelque sorte
au-dessus de celui même qui lui commande. Il n'est pas de grands hommes
sans vertu; sans respect des droits il n'y a pas de grand peuple: on
peut presque dire qu'il n'y a pas de société; car qu'est-ce qu'une
réunion d'êtres rationnels et intelligents dont la force est le seul
lien?

Je me demande quel est, de nos jours, le moyen d'inculquer aux hommes
l'idée des droits, et de le faire pour ainsi dire tomber sous leur sens;
et je n'en vois qu'un seul, c'est de leur donner à tous le paisible
exercice de certains droits: on voit bien cela chez les enfants, qui
sont des hommes, à la force et à l'expérience près. Lorsque l'enfant
commence à se mouvoir au milieu des objets extérieurs, l'instinct le
porte à mettre à son usage tout ce qui se rencontre sous ses mains; il
n'a pas d'idée de la propriété des autres, pas même de celle de
l'existence; mais à mesure qu'il est averti du prix des choses, et qu'il
découvre qu'on peut à son tour l'en dépouiller, il devient plus
circonspect, et finit par respecter dans ses semblables ce qu'il veut
qu'on respecte en lui.

Ce qui arrive à l'enfant pour ses jouets, arrive plus tard à l'homme
pour tous les objets qui lui appartiennent. Pourquoi en Amérique, pays
de démocratie par excellence, personne ne fait-il entendre contre la
propriété en général ces plaintes qui souvent retentissent en Europe?
Est-il besoin de le dire? c'est qu'en Amérique il n'y a point de
prolétaires. Chacun ayant un bien particulier à défendre, reconnaît en
principe le droit de propriété.

Dans le monde politique, il en est de même. En Amérique, l'homme du
peuple a conçu une haute idée des droits politiques, parce qu'il a des
droits politiques; il n'attaque pas ceux d'autrui pour qu'on ne viole
pas les siens. Et tandis qu'en Europe ce même homme méconnaît jusqu'à
l'autorité souveraine, l'Américain se soumet sans murmurer au pouvoir du
moindre de ses magistrats.

Cette vérité paraît jusque dans les plus petits détails de l'existence
des peuples. En France, il y a peu de plaisirs exclusivement réservés
aux classes supérieures de la société; le pauvre est admis presque
partout où le riche peut entrer: aussi le voit-on se conduire avec
décence et respecter tout ce qui sert à des jouissances qu'il partage.
En Angleterre, où la richesse a le privilége de la joie comme le
monopole du pouvoir, on se plaint que quand le pauvre parvient à
s'introduire furtivement dans le lieu destiné aux plaisirs du riche, il
aime à y causer des dégâts inutiles: comment s'en étonner? on a pris
soin qu'il n'ait rien à perdre.

Le gouvernement de la démocratie fait descendre l'idée des droits
politiques jusqu'au moindre des citoyens, comme la division des biens
met l'idée du droit de propriété en général à la portée de tous les
hommes. C'est là un de ses plus grands mérites à mes yeux.

Je ne dis point que ce soit chose aisée que d'apprendre à tous les
hommes à se servir des droits politiques; je dis seulement que, quand
cela peut être, les effets qui en résultent sont grands.

Et j'ajoute que s'il est un siècle où une pareille entreprise doive être
tentée, ce siècle est le nôtre.

Ne voyez-vous pas que les religions s'affaiblissent et que la notion
divine des droits disparaît? Ne découvrez-vous point que les moeurs
s'altèrent, et qu'avec elles s'efface la notion morale des droits?

N'apercevez-vous pas de toutes parts les croyances qui font place aux
raisonnements, et les sentiments aux calculs? Si, au milieu de cet
ébranlement universel, vous ne parvenez à lier l'idée des droits à
l'intérêt personnel qui s'offre comme le seul point immobile dans le
coeur humain, que vous restera-t-il donc pour gouverner le monde, sinon
la peur?

Lors donc qu'on me dit que les lois sont faibles, et les gouvernés
turbulents; que les passions sont vives, et la vertu sans pouvoir, et
que dans cette situation il ne faut point songer à augmenter les droits
de la démocratie; je réponds que c'est à cause de ces choses mêmes que
je crois qu'il faut y songer; et, en vérité, je pense que les
gouvernements y sont plus intéressés encore que la société, car les
gouvernements périssent, et la société ne saurait mourir. Du reste, je
ne veux point abuser de l'exemple de l'Amérique.

En Amérique, le peuple a été revêtu de droits politiques à une époque où
il lui était difficile d'en faire un mauvais usage, parce que les
citoyens étaient en petit nombre et simples de moeurs. En grandissant,
les Américains n'ont point accru pour ainsi dire les pouvoirs de la
démocratie; ils ont plutôt étendu ses domaines.

On ne peut douter que le moment où l'on accorde des droits politiques à
un peuple qui en a été privé jusqu'alors, ne soit un moment de crise,
crise souvent nécessaire, mais toujours dangereuse.

L'enfant donne la mort quand il ignore le prix de la vie; il enlève la
propriété d'autrui avant de connaître qu'on peut lui ravir la sienne.
L'homme du peuple, à l'instant où on lui accorde des droits politiques,
se trouve, par rapport à ses droits, dans la même position que l'enfant
vis-à-vis de toute la nature, et c'est le cas de lui appliquer ce mot
célèbre: _Homo puer robustus._

Cette vérité se découvre en Amérique même. Les États où les citoyens
jouissent le plus anciennement de leurs droits sont ceux où ils savent
encore le mieux s'en servir.

On ne saurait trop le dire: il n'est rien de plus fécond en merveilles
que l'art d'être libre; mais il n'y a rien de plus dur que
l'apprentissage de la liberté. Il n'en est pas de même du despotisme. Le
despotisme se présente souvent comme le réparateur de tous les maux
soufferts; il est l'appui du bon droit, le soutien des opprimés et le
fondateur de l'ordre. Les peuples s'endorment au sein de la prospérité
momentanée qu'il fait naître; et lorsqu'ils se réveillent, ils sont
misérables. La liberté, au contraire, naît d'ordinaire au milieu des
orages, elle s'établit péniblement parmi les discordes civiles, et ce
n'est que quand elle est déjà vieille qu'on peut connaître ses
bienfaits.


DU RESPECT POUR LA LOI AUX ÉTATS-UNIS.

     Respect des Américains pour la loi. -- Amour paternel qu'ils
     ressentent pour elle. -- Intérêt personnel que chacun trouve à
     augmenter la puissance de la loi.

Il n'est pas toujours loisible d'appeler le peuple entier, soit
directement, soit indirectement, à la confection de la loi; mais on ne
saurait nier que, quand cela est praticable, la loi n'en acquière une
grande autorité. Cette origine populaire, qui nuit souvent à la bonté et
à la sagesse de la législation, contribue singulièrement à sa puissance.

Il y a dans l'expression des volontés de tout un peuple une force
prodigieuse. Quand elle se découvre au grand jour, l'imagination même de
ceux qui voudraient lutter contre elle en est comme accablée.

La vérité de ceci est bien connue des partis.

Aussi les voit-on contester la majorité partout où ils le peuvent. Quand
elle leur manque parmi ceux qui ont voté, ils la placent parmi ceux qui
se sont abstenus de voter, et lorsque là encore elle vient à leur
échapper, ils la retrouvent au sein de ceux qui n'avaient pas le droit
de voter.

Aux États-Unis, excepté les esclaves, les domestiques et les indigents
nourris par les communes, il n'est personne qui ne soit électeur, et qui
à ce titre ne concoure indirectement à la loi. Ceux qui veulent attaquer
les lois sont donc réduits à faire ostensiblement l'une de ces deux
choses: ils doivent ou changer l'opinion de la nation, ou fouler aux
pieds ses volontés.

Ajoutez à cette première raison cette autre plus directe et plus
puissante, qu'aux États-Unis chacun trouve une sorte d'intérêt
personnel à ce que tous obéissent aux lois; car celui qui aujourd'hui ne
fait pas partie de la majorité, sera peut-être demain dans ses rangs; et
ce respect qu'il professe maintenant pour les volontés du législateur,
il aura bientôt occasion de l'exiger pour les siennes. Quelque fâcheuse
que soit la loi, l'habitant des États-Unis s'y soumet donc sans peine,
non seulement comme à l'ouvrage du plus grand nombre, mais encore comme
au sien propre; il la considère sous le point de vue d'un contrat dans
lequel il aurait été partie.

On ne voit donc pas, aux États-Unis, une foule nombreuse et toujours
turbulente, qui, regardant la loi comme un ennemi naturel, ne jette sur
elle que des regards de crainte et de soupçons. Il est impossible, au
contraire, de ne point apercevoir que toutes les classes montrent une
grande confiance dans la législation qui régit le pays, et ressentent
pour elle une sorte d'amour paternel.

Je me trompe en disant toutes les classes. En Amérique, l'échelle
européenne des pouvoirs étant renversée, les riches se trouvent dans une
position analogue à celle des pauvres en Europe; ce sont eux qui souvent
se défient de la loi. Je l'ai dit ailleurs: l'avantage réel du
gouvernement démocratique n'est pas de garantir les intérêts de tous,
ainsi qu'on l'a prétendu quelquefois, mais seulement de protéger ceux du
plus grand nombre. Aux États-Unis, où le pauvre gouverne, les riches ont
toujours à craindre qu'il n'abuse contre eux de son pouvoir.

Cette disposition de l'esprit des riches peut produire un mécontentement
sourd; mais la société n'en est pas violemment troublée; car la même
raison qui empêche le riche d'accorder sa confiance au législateur,
l'empêche de braver ses commandements. Il ne fait pas la loi parce qu'il
est riche, et il n'ose la violer à cause de sa richesse. Chez les
nations civilisées, il n'y a en général que ceux qui n'ont rien à perdre
qui se révoltent. Ainsi donc, si les lois de la démocratie ne sont pas
toujours respectables, elles sont presque toujours respectées; car ceux
qui en général violent les lois ne peuvent manquer d'obéir à celles
qu'ils ont faites et dont ils profitent, et les citoyens qui pourraient
avoir intérêt à les enfreindre sont portés par caractère et par position
à se soumettre aux volontés quelconques du législateur. Au reste, le
peuple, en Amérique, n'obéit pas seulement à la loi parce qu'elle est
son ouvrage, mais encore parce qu'il peut la changer, quand par hasard
elle le blesse; il s'y soumet d'abord comme à un mal qu'il s'est imposé
à lui-même, et ensuite comme à un mal passager.


ACTIVITÉ QUI RÈGNE DANS TOUTES LES PARTIES DU CORPS POLITIQUE AUX
ÉTATS-UNIS; INFLUENCE QU'ELLE EXERCE SUR LA SOCIÉTÉ.

     Il est plus difficile de concevoir l'activité politique qui règne
     aux États-Unis que la liberté ou l'égalité qu'on y rencontre. -- Le
     grand mouvement qui agite sans cesse les législatures n'est qu'un
     épisode, un prolongement de ce mouvement universel. -- Difficulté
     que trouve l'Américain à ne s'occuper que de ses propres
     affaires. -- L'agitation politique se propage dans la société
     civile. -- Activité industrielle des Américains venant en partie de
     cette cause. -- Avantages indirects que retire la société du
     gouvernement de la démocratie.

Quand on passe d'un pays libre dans un autre qui ne l'est pas, on est
frappé d'un spectacle fort extraordinaire: là, tout est activité et
mouvement; ici, tout semble calme et immobile. Dans l'un, il n'est
question que d'amélioration et de progrès; on dirait que la société,
dans l'autre, après avoir acquis tous les biens, n'aspire qu'à se
reposer pour en jouir. Cependant, le pays qui se donne tant d'agitation
pour être heureux est en général plus riche et plus prospère que celui
qui paraît si satisfait de son sort. Et en les considérant l'un et
l'autre, on a peine à concevoir comment tant de besoins nouveaux se font
sentir chaque jour dans le premier, tandis qu'on semble en éprouver si
peu dans le second.

Si cette remarque est applicable aux pays libres qui ont conservé la
forme monarchique et à ceux où l'aristocratie domine, elle l'est bien
plus encore aux républiques démocratiques. Là, ce n'est plus une portion
du peuple qui entreprend d'améliorer l'état de la société; le peuple
entier se charge de ce soin. Il ne s'agit pas seulement de pourvoir aux
besoins et aux commodités d'une classe, mais de toutes les classes en
même temps.

Il n'est pas impossible de concevoir l'immense liberté dont jouissent
les Américains; on peut aussi se faire une idée de leur extrême égalité;
mais ce qu'on ne saurait comprendre sans en avoir déjà été le témoin,
c'est l'activité politique qui règne aux États-Unis.

À peine êtes-vous descendu sur le sol de l'Amérique, que vous vous
trouvez au milieu d'une sorte de tumulte; une clameur confuse s'élève de
toutes parts; mille voix parviennent en même temps à votre oreille;
chacun d'elles exprime quelques besoins sociaux. Autour de vous tout se
remue: ici, le peuple d'un quartier est réuni pour savoir si l'on doit
bâtir une église; là, on travaille au choix d'un représentant; plus
loin, les députés d'un canton se rendent en toute hâte à la ville, afin
d'aviser à certaines améliorations locales; dans un autre endroit, ce
sont les cultivateurs d'un village qui abandonnent leurs sillons pour
aller discuter le plan d'une route ou d'une école. Des citoyens
s'assemblent, dans le seul but de déclarer qu'ils désapprouvent la
marche du gouvernement; tandis que d'autres se réunissent afin de
proclamer que les hommes en place sont les pères de la patrie. En voici
d'autres encore qui, regardant l'ivrognerie comme la source principale
des maux de l'État, viennent s'engager solennellement à donner l'exemple
de la tempérance[20].

         [Note 20: Les sociétés de tempérance sont des associations
         dont les membres s'engagent à s'abstenir de liqueurs fortes.
         À mon passage aux États-Unis, les sociétés de tempérance
         comptaient déjà plus de 270,000 membres, et leur effet avait
         été de diminuer, dans le seul État de Pensylvanie, la
         consommation des liqueurs fortes de 500,000 gallons par
         année.]

Le grand mouvement politique qui agite sans cesse les législatures
américaines, le seul dont on s'aperçoive au-dehors, n'est qu'un épisode
et une sorte de prolongement de ce mouvement universel qui commence dans
les derniers rangs du peuple, et gagne ensuite, de proche en proche,
toutes les classes des citoyens. On ne saurait travailler plus
laborieusement à être heureux.

Il est difficile de dire quelle place occupent les soins de la politique
dans la vie d'un homme aux États-Unis. Se mêler du gouvernement de la
société et en parler, c'est la plus grande affaire et pour ainsi dire
le seul plaisir qu'un Américain connaisse. Ceci s'aperçoit jusque dans
les moindres habitudes de sa vie: les femmes elles-mêmes se rendent
souvent aux assemblées publiques, et se délassent, en écoutant des
discours politiques, des ennuis du ménage. Pour elles, les clubs
remplacent jusqu'à un certain point les spectacles. Un Américain ne sait
pas converser, mais il discute; il ne discourt pas, mais il disserte. Il
vous parle toujours comme à une assemblée; et s'il lui arrive par hasard
de s'échauffer, il dira: Messieurs, en s'adressant à son interlocuteur.

Dans certain pays, l'habitant n'accepte qu'avec une sorte de répugnance
les droits politiques que la loi lui accorde; il semble que ce soit lui
dérober son temps que de l'occuper des intérêts communs, et il aime à se
renfermer dans un égoïsme étroit dont quatre fossés surmontés d'une haie
forment l'exacte limite.

Du moment, au contraire, où l'Américain serait réduit à ne s'occuper que
de ses propres affaires, la moitié de son existence lui serait ravie; il
sentirait comme un vide immense dans ses jours, et il deviendrait
incroyablement malheureux[21].

         [Note 21: Le même fait fut déjà observé à Rome sous les
         premiers Césars.

         Montesquieu remarque quelque part que rien n'égala le
         désespoir de certains citoyens romains qui, après les
         agitations d'une existence politique, rentrèrent tout-à-coup
         dans le calme de la vie privée.]

Je suis persuadé que si le despotisme parvient jamais à s'établir en
Amérique, il trouvera plus de difficultés encore à vaincre les habitudes
que la liberté a fait naître, qu'à surmonter l'amour même de la liberté.

Cette agitation sans cesse renaissante, que le gouvernement de la
démocratie a introduite dans le monde politique, passe ensuite dans la
société civile. Je ne sais si, à tout prendre, ce n'est pas là le plus
grand avantage du gouvernement démocratique, et je le loue bien plus à
cause de ce qu'il fait faire que de ce qu'il fait.

Il est incontestable que le peuple dirige souvent fort mal les affaires
publiques; mais le peuple ne saurait se mêler des affaires publiques
sans que le cercle de ses idées ne vienne à s'étendre, et sans qu'on ne
voie son esprit sortir de sa routine ordinaire. L'homme du peuple qui
est appelé au gouvernement de la société conçoit une certaine estime de
lui-même. Comme il est alors une puissance, des intelligences très
éclairées se mettent au service de la sienne. On s'adresse sans cesse à
lui pour s'en faire un appui, et en cherchant à le tromper de mille
manières différentes, on l'éclaire. En politique, il prend part à des
entreprises qu'il n'a pas conçues, mais qui lui donnent le goût général
des entreprises. On lui indique tous les jours de nouvelles
améliorations à faire à la propriété commune; il sent naître le désir
d'améliorer celle qui lui est personnelle. Il n'est ni plus vertueux ni
plus heureux peut-être, mais plus éclairé et plus actif que ses
devanciers. Je ne doute pas que les institutions démocratiques, jointes
à la nature physique du pays, ne soient la cause, non pas directe, comme
tant de gens le disent, mais la cause indirecte du prodigieux mouvement
d'industrie qu'on remarque aux États-Unis. Ce ne sont pas les lois qui
le font naître, mais le peuple apprend à le produire en faisant la loi.

Lorsque les ennemis de la démocratie prétendent qu'un seul fait mieux ce
dont il se charge que le gouvernement de tous, il me semble qu'ils ont
raison. Le gouvernement d'un seul, en supposant de part et d'autre
égalité de lumières, met plus de suite dans ses entreprises que la
multitude; il montre plus de persévérance, plus d'idée d'ensemble, plus
de perfection de détail, un discernement plus juste dans le choix des
hommes. Ceux qui nient ces choses n'ont jamais vu de république
démocratique, ou n'ont jugé que sur un petit nombre d'exemples. La
démocratie, lors même que les circonstances locales et les dispositions
du peuple lui permettent de se maintenir, ne présente pas le coup d'oeil
de la régularité administrative et de l'ordre méthodique dans le
gouvernement; cela est vrai. La liberté démocratique n'exécute pas
chacune de ses entreprises avec la même perfection que le despotisme
intelligent; souvent elle les abandonne avant d'en avoir retiré le
fruit, ou en hasarde de dangereuses: mais à la longue elle produit plus
que lui; elle fait moins bien chaque chose, mais elle fait plus de
choses. Sous son empire, ce n'est pas surtout ce qu'exécute
l'administration publique qui est grand, c'est ce qu'on exécute sans
elle et en dehors d'elle. La démocratie ne donne pas au peuple le
gouvernement le plus habile, mais elle fait ce que le gouvernement le
plus habile est souvent impuissant à créer; elle répand dans tout le
corps social une inquiète activité, une force surabondante, une énergie
qui n'existent jamais sans elle, et qui, pour peu que les circonstances
soient favorables, peuvent enfanter des merveilles. Là sont ses vrais
avantages.

Dans ce siècle, où les destinées du monde chrétien paraissent en
suspens, les uns se hâtent d'attaquer la démocratie comme une puissance
ennemie, tandis qu'elle grandit encore; les autres adorent déjà en elle
un dieu nouveau qui sort du néant: mais les uns et les autres ne
connaissent qu'imparfaitement l'objet de leur haine ou de leur désir;
ils se combattent dans les ténèbres et ne frappent qu'au hasard.

Que demandez-vous de la société et de son gouvernement? Il faut
s'entendre.

Voulez-vous donner à l'esprit humain une certaine hauteur, une façon
généreuse d'envisager les choses de ce monde? Voulez-vous inspirer aux
hommes une sorte de mépris des biens matériels? Désirez-vous faire
naître ou entretenir des convictions profondes et préparer de grands
dévouements?

S'agit-il pour vous de polir les moeurs, d'élever les manières, de faire
briller les arts? Voulez-vous de la poésie, du bruit, de la gloire?

Prétendez-vous organiser un peuple de manière à agir fortement sur tous
les autres? Le destinez-vous à tenter les grandes entreprises, et, quel
que soit le résultat de ses efforts, à laisser une trace immense dans
l'histoire?

Si tel est, suivant vous, l'objet principal que doivent se proposer les
hommes en société, ne prenez pas le gouvernement de la démocratie; il ne
vous conduirait pas sûrement au but.

Mais s'il vous semble utile de détourner l'activité intellectuelle et
morale de l'homme sur les nécessités de la vie matérielle, et de
l'employer à produire le bien-être; si la raison vous paraît plus
profitable aux hommes que le génie; si votre objet n'est point de créer
des vertus héroïques, mais des habitudes paisibles; si vous aimez mieux
voir des vices que des crimes, et préférez trouver moins de grandes
actions, à la condition de rencontrer moins de forfaits; si, au lieu
d'agir dans le sein d'une société brillante, il vous suffit de vivre au
milieu d'une société prospère; si, enfin, l'objet principal d'un
gouvernement n'est point, suivant vous, de donner au corps entier de la
nation le plus de force ou le plus de gloire possible, mais de procurer
à chacun des individus qui le composent le plus de bien-être et de lui
éviter le plus de misère; alors égalisez les conditions et constituez le
gouvernement de la démocratie.

Que s'il n'est plus temps de faire un choix, et qu'une force supérieure
à l'homme vous entraîne déjà, sans consulter vos désirs, vers l'un des
deux gouvernements, cherchez du moins à en tirer tout le bien qu'il peut
faire; et connaissant ses bons instincts, ainsi que ses mauvais
penchants, efforcez-vous de restreindre l'effet des seconds et de
développer les premiers.