CHAPITRE VII.

DE L'OMNIPOTENCE DE LA MAJORITÉ AUX ÉTATS-UNIS ET DE SES EFFETS.

     Force naturelle de la majorité dans les démocraties. -- La plupart
     des constitutions américaines ont accru artificiellement cette
     force naturelle. -- Comment. -- Mandats impératifs. -- Empire moral de
     la majorité. -- Opinion de son infaillibilité. -- Respect pour ses
     droits. -- Ce qui l'augmente aux États-Unis.


Il est de l'essence même des gouvernements démocratiques que l'empire de
la majorité y soit absolu; car en dehors de la majorité, dans les
démocraties, il n'y a rien qui résiste.

La plupart des constitutions américaines ont encore cherché à augmenter
artificiellement cette force naturelle de la majorité[22].

         [Note 22: Nous avons vu, lors de l'examen de la constitution
         fédérale, que les législateurs de l'Union avaient fait des
         efforts contraires. Le résultat de ces efforts a été de
         rendre le gouvernement fédéral plus indépendant dans sa
         sphère que celui des États. Mais le gouvernement fédéral ne
         s'occupe guère que des affaires extérieures: ce sont les
         gouvernements d'État qui dirigent réellement la société
         américaine.]

La législature est, de tous les pouvoirs politiques, celui qui obéit le
plus volontiers à la majorité. Les Américains ont voulu que les membres
de la législature fussent nommés _directement_ par le peuple, et pour
un _terme très court_, afin de les obliger à se soumettre, non seulement
aux vues générales, mais encore aux passions journalières de leurs
constituants.

Ils ont pris dans les mêmes classes et nommé de la même manière les
membres des deux chambres; de telle sorte que les mouvements du corps
législatif sont presque aussi rapides et non moins irrésistibles que
ceux d'une seule assemblée.

La législature ainsi constituée, ils ont réuni dans son sein presque
tout le gouvernement.

En même temps que la loi accroissait la force des pouvoirs qui étaient
naturellement forts, elle énervait de plus en plus ceux qui étaient
naturellement faibles. Elle n'accordait aux représentants de la
puissance exécutive, ni stabilité ni indépendance; et, en les soumettant
complétement aux caprices de la législature, elle leur enlevait le peu
d'influence que la nature du gouvernement démocratique leur aurait
permis d'exercer.

Dans plusieurs États, elle livrait le pouvoir judiciaire à l'élection de
la majorité, et dans tous elle faisait, en quelque sorte, dépendre son
existence de la puissance législative, en laissant aux représentants le
droit de fixer chaque année le salaire des juges.

Les usages ont été plus loin encore que les lois.

Il se répand de plus en plus, aux États-Unis, une coutume qui finira par
rendre vaines les garanties du gouvernement représentatif: il arrive
très fréquemment que les électeurs, en nommant un député, lui tracent un
plan de conduite et lui imposent un certain nombre d'obligations
positives dont il ne saurait nullement s'écarter. Au tumulte près,
c'est comme si la majorité elle-même délibérait sur la place publique.

Plusieurs circonstances particulières tendent encore à rendre, en
Amérique, le pouvoir de la majorité non seulement prédominant, mais
irrésistible.

L'empire moral de la majorité se fonde en partie sur cette idée, qu'il y
a plus de lumières et de sagesse dans beaucoup d'hommes réunis que dans
un seul, dans le nombre des législateurs que dans le choix. C'est la
théorie de l'égalité appliquée aux intelligences. Cette doctrine attaque
l'orgueil de l'homme dans son dernier asile: aussi la minorité
l'admet-elle avec peine; elle ne s'y habitue qu'à la longue. Comme tous
les pouvoirs, et plus peut-être qu'aucun d'entre eux, le pouvoir de la
majorité a donc besoin de durer pour paraître légitime. Quand il
commence à s'établir, il se fait obéir par la contrainte; ce n'est
qu'après avoir long-temps vécu sous ses lois qu'on commence à le
respecter.

L'idée du droit que possède la majorité, par ses lumières, de gouverner
la société, a été apportée sur le sol des États-Unis par leurs premiers
habitants. Cette idée, qui seule suffirait pour créer un peuple libre,
est aujourd'hui passée dans les moeurs, et on la retrouve jusque dans
les moindres habitudes de la vie.

Les Français, sous l'ancienne monarchie, tenaient pour constant que le
roi ne pouvait jamais faillir; et quand il lui arrivait de faire mal,
ils pensaient que la faute en était à ses conseillers. Ceci facilitait
merveilleusement l'obéissance. On pouvait murmurer contre la loi, sans
cesser d'aimer et de respecter le législateur. Les Américains ont la
même opinion de la majorité.

L'empire moral de la majorité se fonde encore sur ce principe, que les
intérêts du plus grand nombre doivent être préférés à ceux du petit. Or,
on comprend sans peine que le respect qu'on professe pour ce droit du
plus grand nombre augmente naturellement ou diminue suivant l'état des
partis. Quand une nation est partagée entre plusieurs grands intérêts
inconciliables, le privilége de la majorité est souvent méconnu, parce
qu'il devient trop pénible de s'y soumettre.

S'il existait en Amérique une classe de citoyens que le législateur
travaillât à dépouiller de certains avantages exclusifs, possédés
pendant des siècles, et voulût faire descendre d'une situation élevée
pour les ramener dans les rangs de la multitude, il est probable que la
minorité ne se soumettrait pas facilement à ses lois.

Mais les États-Unis ayant été peuplés par des hommes égaux entre eux, il
ne se trouve pas encore de dissidence naturelle et permanente entre les
intérêts de leurs divers habitants.

Il y a tel état social où les membres de la minorité ne peuvent espérer
d'attirer à eux la majorité, parce qu'il faudrait pour cela abandonner
l'objet même de la lutte qu'ils soutiennent contre elle. Une
aristocratie, par exemple, ne saurait devenir majorité en conservant ses
priviléges exclusifs, et elle ne saurait laisser échapper ses priviléges
sans cesser d'être une aristocratie.

Aux États-Unis, les questions politiques ne peuvent se poser d'une
manière aussi générale et aussi absolue, et tous les partis sont prêts à
reconnaître les droits de la majorité, parce que tous ils espèrent
pouvoir un jour les exercer à leur profit.

La majorité a donc aux États-Unis une immense puissance de fait et une
puissance d'opinion presque aussi grande; et lorsqu'elle est une fois
formée sur une question, il n'y a pour ainsi dire point d'obstacles qui
puissent, je ne dirai pas arrêter, mais même retarder sa marche, et lui
laisser le temps d'écouter les plaintes de ceux qu'elle écrase en
passant.

Les conséquences de cet état de choses sont funestes et dangereux pour
l'avenir.


COMMENT L'OMNIPOTENCE DE LA MAJORITÉ AUGMENTE, EN AMÉRIQUE,
L'INSTABILITÉ LÉGISLATIVE ET ADMINISTRATIVE QUI EST NATURELLE AUX
DÉMOCRATIES.

     Comment les Américains augmentent l'instabilité législative, qui
     est naturelle à la démocratie, en changeant chaque année le
     législateur, et en l'armant d'un pouvoir presque sans bornes. -- Le
     même effet produit sur l'administration. -- En Amérique on apporte
     aux améliorations sociales une force infiniment plus grande, mais
     moins continue qu'en Europe.

J'ai parlé précédemment des vices qui sont naturels au gouvernement de
la démocratie; il n'en est pas un qui ne croisse en même temps que le
pouvoir de la majorité.

Et, pour commencer par le plus apparent de tous:

L'instabilité législative est un mal inhérent au gouvernement
démocratique, parce qu'il est de la nature des démocraties d'amener des
hommes nouveaux au pouvoir. Mais ce mal est plus ou moins grand suivant
la puissance et les moyens d'action qu'on accorde au législateur.

En Amérique, on remet à l'autorité qui fait les lois un souverain
pouvoir. Elle peut se livrer rapidement et irrésistiblement à chacun de
ses désirs, et tous les ans on lui donne d'autres représentants.
C'est-à-dire qu'on a adopté précisément la combinaison qui favorise le
plus l'instabilité démocratique, et qui permet à la démocratie
d'appliquer ses volontés changeantes aux objets les plus importants.

Aussi l'Amérique est-elle de nos jours le pays du monde où les lois ont
le moins de durée. Presque toutes les constitutions américaines ont été
amendées depuis trente ans. Il n'y a donc pas d'État américain qui
n'ait, pendant cette période, modifié le principe de ses lois.

Quant aux lois elles-mêmes, il suffit de jeter un coup d'oeil sur les
archives des différents États de l'Union pour se convaincre qu'en
Amérique l'action du législateur ne se ralentit jamais. Ce n'est pas que
la démocratie américaine soit de sa nature plus instable qu'une autre,
mais on lui a donné le moyen de suivre, dans la formation des lois,
l'instabilité naturelle de ses penchants[23].

         [Note 23: Les actes législatifs promulgués dans le seul État
         de Massachusetts, à partir de 1780 jusqu'à nos jours,
         remplissent déjà trois gros volumes. Encore faut-il remarquer
         que le recueil dont je parle a été révisé en 1823, et qu'on
         en a écarté beaucoup de lois anciennes ou devenues sans
         objet. Or l'État de Massachusetts, qui n'est pas plus peuplé
         qu'un de nos départements, peut passer pour le plus stable de
         toute l'Union, et celui qui met le plus de suite et de
         sagesse dans ses entreprises.]

L'omnipotence de la majorité et la manière rapide et absolue dont ses
volontés s'exécutent aux États-Unis ne rend pas seulement la loi
instable, elle exerce encore la même influence sur l'exécution de la loi
et sur l'action de l'administration publique.

La majorité étant la seule puissance à laquelle il soit important de
plaire, on concourt avec ardeur aux oeuvres qu'elle entreprend; mais du
moment où son attention se porte ailleurs, tous les efforts cessent;
tandis que dans les États libres de l'Europe, où le pouvoir
administratif a une existence indépendante et une position assurée, les
volontés du législateur continuent à s'exécuter, alors même qu'il
s'occupe d'autres objets.

En Amérique, on apporte à certaines améliorations beaucoup plus de zèle
et d'activité qu'on ne le fait ailleurs.

En Europe, on emploie à ces mêmes choses une force sociale infiniment
moins grande, mais plus continue.

Quelques hommes religieux entreprirent, il y a plusieurs années,
d'améliorer l'état des prisons. Le public s'émut à leur voix, et la
régénération des criminels devint une oeuvre populaire.

De nouvelles prisons s'élevèrent alors. Pour la première fois, l'idée de
la réforme du coupable pénétra dans un cachot en même temps que l'idée
du châtiment. Mais l'heureuse révolution à laquelle le public s'était
associé avec tant d'ardeur, et que les efforts simultanés des citoyens
rendaient irrésistible, ne pouvait s'opérer en un moment.

À côté des nouveaux pénitenciers, dont le voeu de la majorité hâtait le
développement, les anciennes prisons subsistaient encore et continuaient
à renfermer un grand nombre de coupables. Celles-ci semblaient devenir
plus insalubres et plus corruptrices à mesure que les nouvelles
devenaient plus réformatrices et plus saines. Ce double effet se
comprend aisément: la majorité, préoccupée par l'idée de fonder le
nouvel établissement, avait oublié celui qui existait déjà. Chacun alors
détournant les yeux de l'objet qui n'attirait plus les regards du
maître, la surveillance avait cessé. On avait d'abord vu se détendre,
puis, bientôt après, se briser les liens salutaires de la discipline. Et
à côté de la prison, monument durable de la douceur et des lumières de
notre temps, se rencontrait un cachot qui rappelait la barbarie du moyen
âge.


TYRANNIE DE LA MAJORITÉ.

     Comment il faut entendre le principe de la souveraineté du
     peuple. -- Impossibilité de concevoir un gouvernement mixte. -- Il
     faut que le souverain pouvoir soit quelque part. -- Précautions
     qu'on doit prendre pour modérer son action. -- Ces précautions
     n'ont pas été prises aux États-Unis. -- Ce qui en résulte.

Je regarde comme impie et détestable cette maxime, qu'en matière de
gouvernement la majorité d'un peuple a le droit de tout faire, et
pourtant je place dans les volontés de la majorité l'origine de tous
les pouvoirs. Suis-je en contradiction avec moi-même?

Il existe une loi générale qui a été faite ou du moins adoptée, non pas
seulement par la majorité de tel ou tel peuple, mais par la majorité de
tous les hommes. Cette loi, c'est la justice.

La justice forme donc la borne du droit de chaque peuple.

Une nation est comme un jury chargé de représenter la société
universelle et d'appliquer la justice qui est sa loi. Le jury, qui
représente la société, doit-il avoir plus de puissance que la société
elle-même dont il applique les lois?

Quand donc je refuse d'obéir à une loi injuste, je ne dénie point à la
majorité le droit de commander, j'en appelle seulement de la
souveraineté du peuple à la souveraineté du genre humain.

Il y a des gens qui n'ont pas craint de dire qu'un peuple, dans les
objets qui n'intéressaient que lui-même, ne pouvait sortir entièrement
des limites de la justice et de la raison, et qu'ainsi on ne devait pas
craindre de donner tout pouvoir à la majorité qui le représente. Mais
c'est là un langage d'esclave.

Qu'est-ce donc qu'une majorité prise collectivement, sinon un individu
qui a des opinions et le plus souvent des intérêts contraires à un autre
individu qu'on nomme la minorité? Or, si vous admettez qu'un homme
revêtu de la toute-puissance peut en abuser contre ses adversaires,
pourquoi n'admettez-vous pas la même chose pour une majorité? Les
hommes, en se réunissant, ont-ils changé de caractère? Sont-ils devenus
plus patients dans les obstacles en devenant plus forts[24]? Pour moi,
je ne saurais le croire; et le pouvoir de tout faire, que je refuse à un
seul de mes semblables, je ne l'accorderai jamais à plusieurs.

         [Note 24: Personne ne voudrait soutenir qu'un peuple ne peut
         abuser de la force vis-à-vis d'un autre peuple. Or, les
         partis forment comme autant de petites nations dans une
         grande; ils sont entre eux dans des rapports d'étrangers.

         Si on convient qu'une nation peut être tyrannique envers une
         autre nation, comment nier qu'un parti puisse l'être envers
         un autre parti?]

Ce n'est pas que, pour conserver la liberté, je croie qu'on puisse
mélanger plusieurs principes dans un même gouvernement, de manière à les
opposer réellement l'un à l'autre.

Le gouvernement qu'on appelle mixte m'a toujours semblé une chimère. Il
n'y a pas, à vrai dire, de gouvernement mixte (dans le sens qu'on donne
à ce mot), parce que, dans chaque société, on finit par découvrir un
principe d'action qui domine tous les autres.

L'Angleterre du dernier siècle, qu'on a particulièrement citée comme
exemple de ces sortes de gouvernements, était un état essentiellement
aristocratique, bien qu'il se trouvât dans son sein de grands éléments
de démocratie; car les lois et les moeurs y étaient ainsi établies que
l'aristocratie devait toujours, à la longue, y prédominer et diriger à
sa volonté les affaires publiques.

L'erreur est venue de ce que, voyant sans cesse les intérêts des grands
aux prises avec ceux du peuple, on n'a songé qu'à la lutte, au lieu de
faire attention au résultat de cette lutte, qui était le point
important. Quand une société en vient à avoir réellement un gouvernement
mixte, c'est-à-dire également partagé entre des principes contraires,
elle entre en révolution ou elle se dissout.

Je pense donc qu'il faut toujours placer quelque part un pouvoir social
supérieur à tous les autres, mais je crois la liberté en péril lorsque
ce pouvoir ne trouve devant lui aucun obstacle qui puisse retenir sa
marche et lui donner le temps de se modérer lui-même.

La toute-puissance me semble en soi une chose mauvaise et dangereuse.
Son exercice me paraît au-dessus des forces de l'homme, quel qu'il soit,
et je ne vois que Dieu qui puisse sans danger être tout-puissant, parce
que sa sagesse et sa justice sont toujours égales à son pouvoir. Il n'y
a donc pas sur la terre d'autorité si respectable en elle-même, ou
revêtue d'un droit si sacré, que je voulusse laisser agir sans contrôle
et dominer sans obstacles. Lors donc que je vois accorder le droit et la
faculté de tout faire à une puissance quelconque, qu'on l'appelle peuple
ou roi, démocratie ou aristocratie, qu'on l'exerce dans une monarchie ou
dans une république, je dis: là est le germe de la tyrannie, et je
cherche à aller vivre sous d'autres lois.

Ce que je reproche le plus au gouvernement démocratique, tel qu'on l'a
organisé aux États-Unis, ce n'est pas, comme beaucoup de gens le
prétendent en Europe, sa faiblesse, mais au contraire sa force
irrésistible. Et ce qui me répugne le plus en Amérique, ce n'est pas
l'extrême liberté qui y règne, c'est le peu de garantie qu'on y trouve
contre la tyrannie.

Lorsqu'un homme ou un parti souffre d'une injustice aux États-Unis, à
qui voulez-vous qu'il s'adresse? À l'opinion publique? c'est elle qui
forme la majorité; au corps législatif? il représente la majorité et lui
obéit aveuglément; au pouvoir exécutif? il est nommé par la majorité et
lui sert d'instrument passif; à la force publique? la force publique
n'est autre chose que la majorité sous les armes; au jury? le jury,
c'est la majorité revêtue du droit de prononcer des arrêts: les juges
eux-mêmes, dans certains États, sont élus par la majorité. Quelque
inique ou déraisonnable que soit la mesure qui vous frappe, il faut donc
vous y soumettre[25].

         [Note 25: On vit à Baltimore, lors de la guerre de 1812, un
         exemple frappant des excès que peut amener le despotisme de
         la majorité. À cette époque, la guerre était très populaire à
         Baltimore. Un journal qui s'y montrait fort opposé excita par
         cette conduite l'indignation des habitants. Le peuple
         s'assembla, brisa les presses, et attaqua la maison des
         journalistes. On voulut réunir la milice, mais elle ne
         répondit point à l'appel. Afin de sauver les malheureux que
         menaçait la fureur publique, on prit le parti de les conduire
         en prison, comme des criminels. Cette précaution fut inutile:
         pendant la nuit, le peuple s'assembla de nouveau; les
         magistrats ayant encore échoué pour réunir la milice, la
         prison fut forcée, un des journalistes fut tué sur la place,
         les autres restèrent pour morts: les coupables déférés au
         jury furent acquittés.

         Je disais un jour à un habitant de la
         Pensylvanie:--Expliquez-moi, je vous prie, comment, dans un
         État fondé par des quakers, et renommé pour sa tolérance, les
         nègres affranchis ne sont pas admis à exercer les droits de
         citoyens. Ils paient l'impôt, n'est-il pas juste qu'ils
         votent?--Ne nous faites pas cette injure, me répondit-il, de
         croire que nos législateurs aient commis un acte aussi
         grossier d'injustice et d'intolérance.--Ainsi, chez vous, les
         noirs ont le droit de voter?--Sans aucun doute.--Alors, d'où
         vient qu'au collége électoral ce matin je n'en ai pas aperçu
         un seul dans l'assemblée?--Ceci n'est pas la faute de la loi,
         me dit l'Américain; les nègres ont, il est vrai, le droit de
         se présenter aux élections, mais ils s'abstiennent
         volontairement d'y paraître.--Voilà bien de la modestie de
         leur part.--Oh! ce n'est pas qu'ils refusent d'y aller, mais
         ils craignent qu'on ne les y maltraite. Chez nous, il arrive
         quelquefois que la loi manque de force, quand la majorité ne
         l'appuie point. Or, la majorité est imbue des plus grands
         préjugés contre les nègres, et les magistrats ne se sentent
         pas la force de garantir à ceux-ci les droits que le
         législateur leur a conférés.--Eh quoi! la majorité, qui a le
         privilége de faire la loi, veut encore avoir celui de
         désobéir à la loi?]

Supposez, au contraire, un corps législatif composé de telle manière
qu'il représente la majorité, sans être nécessairement l'esclave de ses
passions; un pouvoir exécutif qui ait une force qui lui soit propre, et
une puissance judiciaire indépendante des deux autres pouvoirs; vous
aurez encore un gouvernement démocratique, mais il n'y aura presque plus
de chances pour la tyrannie.

Je ne dis pas que dans le temps actuel on fasse en Amérique un fréquent
usage de la tyrannie, je dis qu'on n'y découvre point de garantie contre
elle, et qu'il faut y chercher les causes de la douceur du gouvernement
dans les circonstances et dans les moeurs, plutôt que dans les lois.


EFFETS DE L'OMNIPOTENCE DE LA MAJORITÉ SUR L'ARBITRAIRE DES
FONCTIONNAIRES PUBLICS AMÉRICAINS.

     Liberté que laisse la loi américaine aux fonctionnaires dans le
     cercle qu'elle a tracé. -- Leur puissance.

Il faut bien distinguer l'arbitraire de la tyrannie. La tyrannie peut
s'exercer au moyen de la loi même, et alors elle n'est point arbitraire;
l'arbitraire peut s'exercer dans l'intérêt des gouvernés, et alors il
n'est pas tyrannique.

La tyrannie se sert ordinairement de l'arbitraire, mais au besoin elle
sait s'en passer.

Aux États-Unis, l'omnipotence de la majorité, en même temps qu'elle
favorise le despotisme légal du législateur, favorise aussi l'arbitraire
du magistrat. La majorité étant maîtresse absolue de faire la loi et
d'en surveiller l'exécution, ayant un égal contrôle sur les gouvernants
et sur les gouvernés, regarde les fonctionnaires publics comme ses
agents passifs, et se repose volontiers sur eux du soin de servir ses
desseins. Elle n'entre donc point d'avance dans le détail de leurs
devoirs, et ne prend guère la peine de définir leurs droits. Elle les
traite comme pourrait faire un maître ses serviteurs, si, les voyant
toujours agir sous ses yeux, il pouvait diriger ou corriger leur
conduite à chaque instant.

En général, la loi laisse les fonctionnaires américains bien plus libres
que les nôtres dans le cercle qu'elle trace autour d'eux. Quelquefois
même il arrive que la majorité leur permet d'en sortir. Garantis par
l'opinion du plus grand nombre et forts de son concours, ils osent alors
des choses dont un Européen, habitué au spectacle de l'arbitraire,
s'étonne encore. Il se forme ainsi au sein de la liberté des habitudes
qui un jour pourront lui devenir funestes.


DU POUVOIR QU'EXERCE LA MAJORITÉ EN AMÉRIQUE SUR LA PENSÉE.

     Aux États-Unis, quand la majorité s'est irrévocablement fixée sur
     une question, on ne discute plus. -- Pourquoi. -- Puissance morale
     que la majorité exerce sur la pensée. -- Les républiques
     démocratiques immatérialisent le despotisme.

Lorsqu'on vient à examiner quel est aux États-Unis l'exercice de la
pensée, c'est alors qu'on aperçoit bien clairement à quel point la
puissance de la majorité surpasse toutes les puissances que nous
connaissons en Europe.

La pensée est un pouvoir invisible et presque insaisissable qui se joue
de toutes les tyrannies. De nos jours, les souverains les plus absolus
de l'Europe ne sauraient empêcher certaines pensées hostiles à leur
autorité de circuler sourdement dans leurs États et jusqu'au sein de
leurs cours. Il n'en est pas de même en Amérique: tant que la majorité
est douteuse, on parle; mais dès qu'elle s'est irrévocablement
prononcée, chacun se tait, et amis comme ennemis semblent alors
s'attacher de concert à son char. La raison en est simple: il n'y a pas
de monarque si absolu qui puisse réunir dans sa main toutes les forces
de la société, et vaincre les résistances, comme peut le faire une
majorité revêtue du droit de faire les lois et de les exécuter.

Un roi d'ailleurs n'a qu'une puissance matérielle qui agit sur les
actions et ne saurait atteindre les volontés; mais la majorité est
revêtue d'une force tout à la fois matérielle et morale, qui agit sur la
volonté autant que sur les actions, et qui empêche en même temps le fait
et le désir de faire.

Je ne connais pas de pays où il règne en général moins d'indépendance
d'esprit et de véritable liberté de discussion qu'en Amérique.

Il n'y a pas de théorie religieuse ou politique qu'on ne puisse prêcher
librement dans les États constitutionnels de l'Europe, et qui ne pénètre
dans les autres; car il n'est pas de pays en Europe tellement soumis à
un seul pouvoir, que celui qui veut y dire la vérité n'y trouve un
appui capable de le rassurer contre les résultats de son indépendance.
S'il a le malheur de vivre sous un gouvernement absolu, il a souvent
pour lui le peuple; s'il habite un pays libre, il peut au besoin
s'abriter derrière l'autorité royale. La fraction aristocratique de la
société le soutient dans les contrées démocratiques, et la démocratie
dans les autres. Mais au sein d'une démocratie organisée ainsi que celle
des États-Unis, on ne rencontre qu'un seul pouvoir, un seul élément de
force et de succès, et rien en dehors de lui.

En Amérique, la majorité trace un cercle formidable autour de la pensée.
Au-dedans de ces limites l'écrivain est libre; mais malheur à lui s'il
ose en sortir. Ce n'est pas qu'il ait à craindre un auto-da-fé, mais il
est en butte à des dégoûts de tous genres et à des persécutions de tous
les jours. La carrière politique lui est fermée: il a offensé la seule
puissance qui ait la faculté de l'ouvrir. On lui refuse tout, jusqu'à la
gloire. Avant de publier ses opinions, il croyait avoir des partisans;
il lui semble qu'il n'en a plus, maintenant qu'il s'est découvert à
tous; car ceux qui le blâment s'expriment hautement, et ceux qui pensent
comme lui, sans avoir son courage, se taisent et s'éloignent. Il cède,
il plie enfin sous l'effort de chaque jour, et rentre dans le silence,
comme s'il éprouvait des remords d'avoir dit vrai.

Des chaînes et des bourreaux, ce sont là les instruments grossiers
qu'employait jadis la tyrannie; mais de nos jours la civilisation a
perfectionné jusqu'au despotisme lui-même, qui semblait pourtant n'avoir
plus rien à apprendre.

Les princes avaient pour ainsi dire matérialisé la violence; les
républiques démocratiques de nos jours l'ont rendue tout aussi
intellectuelle que la volonté humaine qu'elle veut contraindre. Sous le
gouvernement absolu d'un seul, le despotisme, pour arriver à l'âme,
frappait grossièrement le corps; et l'âme, échappant à ces coups,
s'élevait glorieuse au-dessus de lui; mais dans les républiques
démocratiques, ce n'est point ainsi que procède la tyrannie; elle laisse
le corps et va droit à l'âme. Le maître n'y dit plus: Vous penserez
comme moi, ou vous mourrez; il dit: Vous êtes libres de ne point penser
ainsi que moi; votre vie, vos biens, tout vous reste; mais de ce jour
vous êtes un étranger parmi nous. Vous garderez vos priviléges à la
cité, mais ils vous deviendront inutiles; car si vous briguez le choix
de vos concitoyens, ils ne vous l'accorderont point, et si vous ne
demandez que leur estime, ils feindront encore de vous la refuser. Vous
resterez parmi les hommes, mais vous perdrez vos droits à l'humanité.
Quand vous vous approcherez de vos semblables, ils vous fuiront comme un
être impur; et ceux qui croient à votre innocence, ceux-là mêmes vous
abandonneront, car on les fuirait à leur tour. Allez en paix, je vous
laisse la vie, mais je vous la laisse pire que la mort.

Les monarchies absolues avaient déshonoré le despotisme; prenons garde
que les républiques démocratiques ne le réhabilitent, et qu'en le
rendant plus lourd pour quelques uns, elles ne lui ôtent, aux yeux du
plus grand nombre, son aspect odieux et son caractère avilissant.

Chez les nations les plus fières de l'Ancien-Monde, on a publié des
ouvrages destinés à peindre fidèlement les vices et les ridicules des
contemporains; La Bruyère habitait le palais de Louis XIV quand il
composa son chapitre sur les grands, et Molière critiquait la cour dans
des pièces qu'il faisait représenter devant les courtisans. Mais la
puissance qui domine aux États-Unis n'entend point ainsi qu'on la joue.
Le plus léger reproche la blesse, la moindre vérité piquante
l'effarouche; et il faut qu'on loue depuis les formes de son langage
jusqu'à ses plus solides vertus. Aucun écrivain, quelle que soit sa
renommée, ne peut échapper à cette obligation d'encenser ses
concitoyens. La majorité vit donc dans une perpétuelle adoration
d'elle-même; il n'y a que les étrangers ou l'expérience qui puissent
faire arriver certaines vérités jusqu'aux oreilles des Américains.

Si l'Amérique n'a pas encore eu de grands écrivains, nous ne devons pas
en chercher ailleurs les raisons: il n'existe pas de génie littéraire
sans liberté d'esprit, et il n'y a pas de liberté d'esprit en Amérique.

L'inquisition n'a jamais pu empêcher qu'il ne circulât en Espagne des
livres contraires à la religion du plus grand nombre. L'empire de la
majorité fait mieux aux États-Unis: elle a ôté jusqu'à la pensée d'en
publier. On rencontre des incrédules en Amérique, mais l'incrédulité n'y
trouve pour ainsi dire pas d'organe.

On voit des gouvernements qui s'efforcent de protéger les moeurs en
condamnant les auteurs de livres licencieux. Aux États-Unis, on ne
condamne personne pour ces sortes d'ouvrages; mais personne n'est tenté
de les écrire. Ce n'est pas cependant que tous les citoyens aient des
moeurs pures, mais la majorité est régulière dans les siennes.

Ici, l'usage du pouvoir est bon sans doute: aussi ne parlé-je que du
pouvoir en lui-même. Ce pouvoir irrésistible est un fait continu, et son
bon emploi n'est qu'un accident.


EFFETS DE LA TYRANNIE DE LA MAJORITÉ SUR LE CARACTÈRE NATIONAL DES
AMÉRICAINS; DE L'ESPRIT DE COUR AUX ÉTATS-UNIS.

     Les effets de la tyrannie de la majorité se font jusqu'à présent
     plus sentir sur les moeurs que sur la conduite de la
     société. -- Ils arrêtent le développement des grands
     caractères. -- Les républiques démocratiques organisées comme
     celles des États-Unis mettent l'esprit de cour à la portée du
     grand nombre. -- Preuves de cet esprit aux États-Unis. -- Pourquoi il
     y a plus de patriotisme dans le peuple que dans ceux qui
     gouvernent en son nom.

L'influence de ce qui précède ne se fait encore sentir que faiblement
dans la société politique; mais on en remarque déjà de fâcheux effets
sur le caractère national des Américains. Je pense que c'est à l'action
toujours croissante du despotisme de la majorité, aux États-Unis, qu'il
faut surtout attribuer le petit nombre d'hommes remarquables qui s'y
montrent aujourd'hui sur la scène politique.

Lorsque la révolution d'Amérique éclata, ils parurent en foule;
l'opinion publique dirigeait alors les volontés, et ne les tyrannisait
pas. Les hommes célèbres de cette époque, s'associant librement au
mouvement des esprits, eurent une grandeur qui leur fut propre; ils
répandirent leur éclat sur la nation, et ne l'empruntèrent pas d'elle.

Dans les gouvernements absolus, les grands qui avoisinent le trône
flattent les passions du maître, et se plient volontairement à ses
caprices. Mais la masse de la nation ne se prête pas à la servitude,
elle s'y soumet souvent par faiblesse, par habitude ou par ignorance;
quelquefois par amour de la royauté ou du roi. On a vu des peuples
mettre une espèce de plaisir et d'orgueil à sacrifier leur volonté à
celle du prince, et placer ainsi une sorte d'indépendance d'âme jusqu'au
milieu même de l'obéissance. Chez ces peuples, on rencontre bien moins
de dégradation que de misères. Il y a d'ailleurs une grande différence
entre faire ce qu'on n'approuve pas, ou feindre d'approuver ce qu'on
fait: l'un est d'un homme faible, mais l'autre n'appartient qu'aux
habitudes d'un valet.

Dans les pays libres, où chacun est plus ou moins appelé à donner son
opinion sur les affaires de l'État; dans les républiques démocratiques,
où la vie publique est incessamment mêlée à la vie privée, où le
souverain est abordable de toutes parts, et où il ne s'agit que d'élever
la voix pour arriver jusqu'à son oreille, on rencontre beaucoup plus de
gens qui cherchent à spéculer sur ses faiblesses, et à vivre aux dépens
de ses passions, que dans les monarchies absolues. Ce n'est pas que les
hommes y soient naturellement pires qu'ailleurs, mais la tentation y est
plus forte, et s'offre à plus de monde en même temps. Il en résulte un
abaissement bien plus général dans les âmes.

Les républiques démocratiques mettent l'esprit de cour à la portée du
grand nombre, et le font pénétrer dans toutes les classes à la fois.
C'est un des principaux reproches qu'on peut leur faire.

Cela est surtout vrai dans les États démocratiques, organisés comme les
républiques américaines, où la majorité possède un empire si absolu et
si irrésistible, qu'il faut en quelque sorte renoncer à ses droits de
citoyen, et pour ainsi dire à sa qualité d'homme, quand on veut
s'écarter du chemin qu'elle a tracé.

Parmi la foule immense qui, aux États-Unis, se presse dans la carrière
politique, j'ai vu bien peu d'hommes qui montrassent cette virile
candeur, cette mâle indépendance de la pensée, qui a souvent distingué
les Américains dans les temps antérieurs, et qui, partout où on la
trouve, forme comme le trait saillant des grands caractères. On dirait,
au premier abord, qu'en Amérique les esprits ont tous été formés sur le
même modèle, tant ils suivent exactement les mêmes voies. L'étranger
rencontre, il est vrai, quelquefois des Américains qui s'écartent de la
rigueur des formules; il arrive à ceux-là de déplorer le vice des lois,
la versatilité de la démocratie, et son manque de lumières; ils vont
même souvent jusqu'à remarquer les défauts qui altèrent le caractère
national, et ils indiquent les moyens qu'on pourrait prendre pour les
corriger; mais nul, excepté vous, ne les écoute; et vous, à qui ils
confient ces pensées secrètes, vous n'êtes qu'un étranger, et vous
passez. Ils vous livrent volontiers des vérités qui vous sont inutiles,
et, descendus sur la place publique, ils tiennent un autre langage.

Si ces lignes parviennent jamais en Amérique, je suis assuré de deux
choses: la première, que les lecteurs élèveront tous la voix pour me
condamner; la seconde, que beaucoup d'entre eux m'absoudront au fond de
leur conscience.

J'ai entendu parler de la patrie aux États-Unis. J'ai rencontré du
patriotisme véritable dans le peuple; j'en ai souvent cherché en vain
dans ceux qui le dirigent. Ceci se comprend facilement par analogie: le
despotisme déprave bien plus celui qui s'y soumet que celui qui
l'impose. Dans les monarchies absolues, le roi a souvent de grandes
vertus; mais les courtisans sont toujours vils.

Il est vrai que les courtisans, en Amérique, ne disent point: Sire, et
Votre Majesté, grande et capitale différence, mais ils parlent sans
cesse des lumières naturelles de leur maître; ils ne mettent point au
concours la question de savoir quelle est celle des vertus du prince qui
mérite le plus qu'on l'admire; car ils assurent qu'il possède toutes les
vertus, sans les avoir acquises, et pour ainsi dire sans le vouloir; ils
ne lui donnent pas leurs femmes et leurs filles pour qu'il daigne les
élever au rang de ses maîtresses; mais en lui sacrifiant leurs opinions,
ils se prostituent eux-mêmes.

Les moralistes et les philosophes, en Amérique, ne sont pas obligés
d'envelopper leurs opinions dans les voiles de l'allégorie; mais avant
de hasarder une vérité fâcheuse, ils disent: Nous savons que nous
parlons à un peuple trop au-dessus des faiblesses humaines, pour ne pas
toujours rester maître de lui-même. Nous ne tiendrions pas un semblable
langage, si nous ne nous adressions à des hommes que leurs vertus et
leurs lumières rendent seuls, parmi tous les autres, dignes de rester
libres.

Comment les flatteurs de Louis XIV pouvaient-ils mieux faire?

Pour moi, je crois que dans tous les gouvernements, quels qu'ils soient,
la bassesse s'attachera à la force, et la flatterie au pouvoir. Et je ne
connais qu'un moyen d'empêcher que les hommes ne se dégradent: c'est de
n'accorder à personne, avec la toute-puissance, le souverain pouvoir de
les avilir.


QUE LE PLUS GRAND DANGER DES RÉPUBLIQUES AMÉRICAINES VIENT DE
L'OMNIPOTENCE DE LA MAJORITÉ.

     C'est par le mauvais emploi de leur puissance, et non par
     impuissance, que les républiques démocratiques sont exposées à
     périr. -- Le gouvernement des républiques américaines plus
     centralisé et plus énergique que celui des monarchies de
     l'Europe. -- Danger qui en résulte. -- Opinion de Madisson et de
     Jefferson à ce sujet.

Les gouvernements périssent ordinairement par impuissance ou par
tyrannie. Dans le premier cas, le pouvoir leur échappe; on le leur
arrache dans l'autre.

Bien des gens, en voyant tomber les États démocratiques en anarchie, ont
pensé que le gouvernement, dans ces États, était naturellement faible et
impuissant. La vérité est que quand une fois la guerre y est allumée
entre les partis, le gouvernement perd son action sur la société. Mais
je ne pense pas que la nature d'un pouvoir démocratique soit de manquer
de force et de ressources; je crois, au contraire, que c'est presque
toujours l'abus de ses forces et le mauvais emploi de ses ressources
qui le font périr. L'anarchie naît presque toujours de sa tyrannie ou de
son inhabileté, mais non pas de son impuissance.

Il ne faut pas confondre la stabilité avec la force, la grandeur de la
chose et sa durée. Dans les républiques démocratiques, le pouvoir qui
dirige[26] la société n'est pas stable, car il change souvent de mains
et d'objet. Mais partout où il se porte, sa force est presque
irrésistible.

         [Note 26: Le pouvoir peut être centralisé dans une assemblée;
         alors il est fort, mais non stable; il peut être centralisé
         dans un homme: alors il est moins fort, mais il est plus
         stable.]

Le gouvernement des républiques américaines me paraît aussi centralisé
et plus énergique que celui des monarchies absolues de l'Europe. Je ne
pense donc point qu'il périsse par faiblesse[27].

         [Note 27: Il est inutile, je pense, d'avertir le lecteur
         qu'ici, comme dans tout le reste du chapitre, je parle, non
         du gouvernement fédéral, mais des gouvernements particuliers
         de chaque État que la majorité dirige despotiquement.]

Si jamais la liberté se perd en Amérique, il faudra s'en prendre à
l'omnipotence de la majorité, qui aura porté les minorités au désespoir,
et les aura forcées de faire un appel à la force matérielle. On verra
alors l'anarchie, mais elle arrivera comme conséquence du despotisme.

Le président James Madisson a exprimé les mêmes pensées. (Voyez le
_Fédéraliste_, nº 51.)

«Il est d'une grande importance dans les républiques, dit-il, non
seulement de défendre la société contre l'oppression de ceux qui la
gouvernent, mais encore de garantir une partie de la société contre
l'injustice de l'autre. La justice est le but où doit tendre tout
gouvernement; c'est le but que se proposent les hommes en se réunissant.
Les peuples ont fait et feront toujours des efforts vers ce but, jusqu'à
ce qu'ils aient réussi à l'atteindre, ou qu'ils aient perdu leur
liberté.

»S'il existait une société dans laquelle le parti le plus puissant fût
en état de réunir facilement ses forces et d'opprimer le plus faible, on
pourrait considérer que l'anarchie règne dans une pareille société aussi
bien que dans l'état de nature, où l'individu le plus faible n'a aucune
garantie contre la violence du plus fort; et de même que dans l'état de
nature, les inconvénients d'un sort incertain et précaire décident les
plus forts à se soumettre à un gouvernement qui protège les faibles
ainsi qu'eux-mêmes; dans un gouvernement anarchique, les mêmes motifs
conduiront peu à peu les partis les plus puissants à désirer un
gouvernement qui puisse protéger également tous les partis, le fort et
le faible. Si l'État de Rhode-Island était séparé de la Confédération et
livré à un gouvernement populaire, exercé souverainement dans d'étroites
limites, on ne saurait douter que la tyrannie des majorités n'y rendît
l'exercice des droits tellement incertain, qu'on n'en vînt à réclamer un
pouvoir entièrement indépendant du peuple. Les factions elles-mêmes, qui
l'auraient rendu nécessaire, se hâteraient d'en appeler à lui.»

Jefferson disait aussi: «Le pouvoir exécutif, dans notre gouvernement,
n'est pas le seul; il n'est peut-être pas le principal objet de ma
sollicitude. La tyrannie des législateurs est actuellement, et sera
pendant bien des années encore, le danger le plus redoutable. Celle du
pouvoir exécutif viendra à son tour, mais dans une période plus
reculée[28].»

         [Note 28: Lettre de Jefferson à Madisson, 15 mars 1789.]

J'aime, en cette matière, à citer Jefferson de préférence à tout autre,
parce que je le considère comme le plus puissant apôtre qu'ait jamais eu
la démocratie.