CHAPITRE VIII.

DE CE QUI TEMPÈRE AUX ÉTATS-UNIS LA TYRANNIE DE LA MAJORITÉ.


ABSENCE DE CENTRALISATION ADMINISTRATIVE.

     La majorité nationale n'a pas l'idée de tout faire.--Elle est
     obligée de se servir des magistrats de la commune et des comtés
     pour exécuter ses volontés souveraines.

J'ai distingué précédemment deux espèces de centralisations; j'ai appelé
l'une gouvernementale, et l'autre administrative.

La première seule existe en Amérique; la seconde y est à peu près
inconnue.

Si le pouvoir qui dirige les sociétés américaines trouvait à sa
disposition ces deux moyens de gouvernement, et joignait au droit de
tout commander la faculté et l'habitude de tout exécuter par lui-même;
si, après avoir établi les principes généraux du gouvernement, il
pénétrait dans les détails de l'application, et qu'après avoir réglé les
grands intérêts du pays, il pût descendre jusqu'à la limite des intérêts
individuels, la liberté serait bientôt bannie du Nouveau-Monde.

Mais, aux États-Unis, la majorité, qui a souvent les goûts et les
instincts d'un despote, manque encore des instruments les plus
perfectionnés de la tyrannie.

Dans aucune des républiques américaines, le gouvernement central ne
s'est jamais occupé que d'un petit nombre d'objets, dont l'importance
attirait ses regards. Il n'a point entrepris de régler les choses
secondaires de la société. Rien n'indique qu'il en ait même conçu le
désir. La majorité, en devenant de plus en plus absolue, n'a point accru
les attributions du pouvoir central; elle n'a fait que le rendre
tout-puissant dans sa sphère. Ainsi le despotisme peut être très lourd
sur un point, mais il ne saurait s'étendre à tous.

Quelque entraînée, d'ailleurs, que puisse être par ses passions la
majorité nationale; quelque ardente qu'elle soit dans ses projets, elle
ne saurait faire qu'en tous lieux, de la même manière, et au même
moment, tous les citoyens se plient à ses désirs. Quand le gouvernement
central qui la représente a ordonné souverainement, il doit s'en
rapporter, pour l'exécution de son commandement, à des agents qui
souvent ne dépendent point de lui, et qu'il ne peut diriger à chaque
instant. Les corps municipaux et les administrations des comtés forment
donc comme autant d'écueils cachés qui retardent ou divisent le flot de
la volonté populaire. La loi fût-elle oppressive, la liberté trouverait
encore un abri dans la manière dont on exécuterait la loi; et la
majorité ne saurait descendre dans les détails, et, si j'ose le dire,
dans les puérilités de la tyrannie administrative. Elle n'imagine même
pas qu'elle puisse le faire, car elle n'a point l'entière conscience de
son pouvoir. Elle ne connaît encore que ses forces naturelles, et elle
ignore jusqu'où l'art pourrait en étendre les bornes.

Ceci mérite qu'on y songe. S'il venait jamais à se fonder une république
démocratique comme celle des États-Unis dans un pays où le pouvoir d'un
seul aurait déjà établi et fait passer dans les habitudes, comme dans
les lois, la centralisation administrative, je ne crains pas de le dire,
dans une semblable république, le despotisme deviendrait plus
intolérable que dans aucune des monarchies absolues de l'Europe. Il
faudrait passer en Asie pour trouver quelque chose à lui comparer.


DE L'ESPRIT LÉGISTE AUX ÉTATS-UNIS, ET COMMENT IL SERT DE CONTRE-POIDS À
LA DÉMOCRATIE.

     Utilité de rechercher quels sont les instincts naturels de
     l'esprit légiste. -- Les légistes appelés à jouer un grand rôle
     dans la société qui cherche à naître. -- Comment le genre de
     travaux auxquels se livrent les légistes donne une tournure
     aristocratique à leurs idées. -- Causes accidentelles qui peuvent
     s'opposer au développement de ces idées. -- Facilité que trouve
     l'aristocratie à s'unir aux légistes. -- Parti qu'un despote
     pourrait tirer des légistes. Comment les légistes forment le seul
     élément aristocratique qui soit de nature à se combiner avec les
     éléments naturels de la démocratie. -- Causes particulières qui
     tendent à donner un tour aristocratique à l'esprit du légiste
     anglais et américain. -- L'aristocratie américaine est au banc des
     avocats et sur le siége des juges. -- Influence exercée par les
     légistes sur la société américaine. -- Comment leur esprit pénètre
     au sein des législatures, dans l'administration, et finit par
     donner au peuple lui-même quelque chose des instincts des
     magistrats.

Lorsqu'on visite les Américains et qu'on étudie leurs lois, on voit que
l'autorité qu'ils ont donnée aux légistes, et l'influence qu'ils leur
ont laissé prendre dans le gouvernement, forment aujourd'hui la plus
puissante barrière contre les écarts de la démocratie. Cet effet me
semble tenir à une cause générale qu'il est utile de rechercher, car
elle peut se reproduire ailleurs.

Les légistes ont été mêlés à tous les mouvements de la société
politique, en Europe, depuis cinq cents ans. Tantôt ils ont servi
d'instrument aux puissances politiques, tantôt ils ont pris les
puissances politiques pour instruments. Au moyen-âge, les légistes ont
merveilleusement coopéré à étendre la domination des rois; depuis ce
temps, ils ont puissamment travaillé à restreindre ce même pouvoir. En
Angleterre, on les a vus s'unir intimement à l'aristocratie; en France,
ils se sont montrés ses ennemis les plus dangereux. Les légistes ne
cèdent-ils donc qu'à des impulsions soudaines et momentanées, ou
obéissent-ils plus ou moins, suivant les circonstances, à des instincts
qui leur soient naturels, et qui se reproduisent toujours? Je voudrais
éclaircir ce point; car peut-être les légistes sont-ils appelés à jouer
le premier rôle dans la société politique qui cherche à naître.

Les hommes qui ont fait leur étude spéciale des lois ont puisé dans ces
travaux des habitudes d'ordre, un certain goût des formes, une sorte
d'amour instinctif pour l'enchaînement régulier des idées, qui les
rendent naturellement fort opposés à l'esprit révolutionnaire et aux
passions irréfléchies de la démocratie.

Les connaissances spéciales que les légistes acquièrent en étudiant la
loi leur assurent un rang à part dans la société, ils forment une sorte
de classe privilégiée parmi les intelligences. Ils retrouvent chaque
jour l'idée de cette supériorité dans l'exercice de leur profession; ils
sont les maîtres d'une science nécessaire, dont la connaissance n'est
point répandue; ils servent d'arbitres entre les citoyens, et l'habitude
de diriger vers le but les passions aveugles des plaideurs leur donne un
certain mépris pour le jugement de la foule. Ajoutez à cela qu'ils
forment naturellement _un corps_. Ce n'est pas qu'ils s'entendent entre
eux et se dirigent de concert vers un même point; mais la communauté des
études et l'unité des méthodes lient leurs esprits les uns aux autres,
comme l'intérêt pourrait unir leurs volontés.

On retrouve donc cachée au fond de l'âme des légistes une partie des
goûts et des habitudes de l'aristocratie. Ils ont comme elle un penchant
instinctif pour l'ordre, un amour naturel des formes; ainsi qu'elle, ils
conçoivent un grand dégoût pour les actions de la multitude et méprisent
secrètement le gouvernement du peuple.

Je ne veux point dire que ces penchants naturels des légistes soient
assez forts pour les enchaîner d'une façon irrésistible. Ce qui domine
chez les légistes, comme chez tous les hommes, c'est l'intérêt
particulier, et surtout l'intérêt du moment.

Il y a telle société où les hommes de loi ne peuvent prendre dans le
monde politique un rang analogue à celui qu'ils occupent dans la vie
privée; on peut être assuré que, dans une société organisée de cette
manière, les légistes seront des agents très actifs de révolution. Mais
il faut rechercher si la cause qui les porte alors à détruire ou à
changer naît, chez eux, d'une disposition permanente ou d'un accident.
Il est vrai que les légistes ont singulièrement contribué à renverser la
monarchie française en 1789. Reste à savoir s'ils ont agi ainsi parce
qu'ils avaient étudié les lois, ou parce qu'ils ne pouvaient concourir à
les faire.

Il y a cinq cents ans, l'aristocratie anglaise se mettait à la tête du
peuple, et parlait en son nom; aujourd'hui elle soutient le trône, et se
fait le champion de l'autorité royale. L'aristocratie a pourtant des
instincts et des penchants qui lui sont propres.

Il faut bien se garder aussi de prendre des membres isolés du corps pour
le corps lui-même.

Dans tous les gouvernements libres, quelle qu'en soit la forme, on
trouvera des légistes aux premiers rangs de tous les partis. Cette même
remarque est encore applicable à l'aristocratie. Presque tous les
mouvements démocratiques qui ont agité le monde ont été dirigés par des
nobles.

Un corps d'élite ne peut jamais suffire à toutes les ambitions qu'il
renferme; il s'y trouve toujours plus de talents et de passions que
d'emplois, et on ne manque point d'y rencontrer un grand nombre d'hommes
qui, ne pouvant grandir assez vite en se servant des priviléges du
corps, cherchent à le faire en attaquant ces priviléges.

Je ne prétends donc point qu'il arrive une époque où _tous_ les
légistes, ni que dans tous les temps, la plupart d'entre eux doivent se
montrer amis de l'ordre et ennemis des changements.

Je dis que dans une société où les légistes occuperont sans contestation
la position élevée qui leur appartient naturellement, leur esprit sera
éminemment conservateur, et se montrera antidémocratique.

Lorsque l'aristocratie ferme ses rangs aux légistes, elle trouve en eux
des ennemis d'autant plus dangereux qu'au-dessous d'elle par leur
richesse et leur pouvoir, ils sont indépendants d'elle par leurs
travaux, et se sentent à son niveau par leurs lumières.

Mais toutes les fois que les nobles ont voulu faire partager aux
légistes quelques uns de leurs priviléges, ces deux classes ont
rencontré pour s'unir de grandes facilités, et se sont pour ainsi dire
trouvées de la même famille.

Je suis également porté à croire qu'il sera toujours aisé à un roi de
faire des légistes les plus utiles instruments de sa puissance.

Il y a infiniment plus d'affinité naturelle entre les hommes de loi et
le pouvoir exécutif, qu'entre eux et le peuple, quoique les légistes
aient souvent aidé à renverser le premier; de même qu'il y a plus
d'affinité naturelle entre les nobles et le roi qu'entre les nobles et
le peuple, bien que souvent on ait vu les classes supérieures de la
société s'unir aux autres pour lutter contre le pouvoir royal.

Ce que les légistes aiment par-dessus toutes choses, c'est la vie de
l'ordre, et la plus grande garantie de l'ordre est l'autorité. Il ne
faut pas d'ailleurs oublier que, s'ils prisent la liberté, ils placent
en général la légalité bien au-dessus d'elle; ils craignent moins la
tyrannie que l'arbitraire, et, pourvu que le législateur se charge
lui-même d'enlever aux hommes leur indépendance, ils sont à peu près
contents.

Je pense donc que le prince qui, en présence d'une démocratie
envahissante, chercherait à abattre le pouvoir judiciaire dans ses
États, et à y diminuer l'influence politique des légistes, commettrait
une grande erreur. Il lâcherait la substance de l'autorité pour en
saisir l'ombre.

Je ne doute point qu'il ne lui fût plus profitable d'introduire les
légistes dans le gouvernement. Après leur avoir confié le despotisme
sous la forme de la violence, peut-être le retrouverait-il en leurs
mains sous les traits de la justice et de la loi.

Le gouvernement de la démocratie est favorable à la puissance politique
des légistes. Lorsque le riche, le noble et le prince sont exclus du
gouvernement, les légistes y arrivent pour ainsi dire de plein droit;
car ils forment alors les seuls hommes éclairés et habiles que le peuple
puisse choisir hors de lui.

Si les légistes sont naturellement portés par leurs goûts vers
l'aristocratie et le prince, ils le sont donc naturellement vers le
peuple par leur intérêt.

Ainsi, les légistes aiment le gouvernement de la démocratie, sans
partager ses penchants, et sans imiter ses faiblesses, double cause pour
être puissant par elle et sur elle.

Le peuple, dans la démocratie, ne se défie point des légistes, parce
qu'il sait que leur intérêt est de servir sa cause; il les écoute sans
colère, parce qu'il ne leur suppose pas d'arrière-pensées. En effet,
les légistes ne veulent point renverser le gouvernement que s'est donné
la démocratie, mais ils s'efforcent sans cesse de le diriger suivant une
tendance qui n'est pas la sienne, et par des moyens qui lui sont
étrangers. Le légiste appartient au peuple par son intérêt et par sa
naissance, et à l'aristocratie par ses habitudes et par ses goûts; il
est comme la liaison naturelle entre ces deux choses, comme l'anneau qui
les unit.

Le corps des légistes forme le seul élément aristocratique qui puisse se
mêler sans efforts aux éléments naturels de la démocratie, et se
combiner d'une manière heureuse et durable avec eux. Je n'ignore pas
quels sont les défauts inhérents à l'esprit légiste; sans ce mélange de
l'esprit légiste avec l'esprit démocratique, je doute cependant que la
démocratie pût gouverner long-temps la société, et je ne saurais croire
que de nos jours une république pût espérer de conserver son existence,
si l'influence des légistes dans les affaires n'y croissait pas en
proportion du pouvoir du peuple.

Ce caractère aristocratique que j'aperçois dans l'esprit légiste est
bien plus prononcé encore aux États-Unis et en Angleterre que dans aucun
autre pays. Cela ne tient pas seulement à l'étude que les légistes
anglais et américains font des lois, mais à la nature même de la
législation, et à la position que ces interprètes occupent chez ces deux
peuples.

Les Anglais et les Américains ont conservé la législation des
précédents, c'est-à-dire qu'ils continuent à puiser, dans les opinions
et les décisions légales de leurs pères, les opinions qu'ils doivent
avoir en matière de loi, et les décisions qu'ils doivent rendre.

Chez un légiste anglais ou américain, le goût et le respect de ce qui
est ancien se joint donc presque toujours à l'amour de ce qui est
régulier et légal.

Ceci a encore une autre influence sur le tour d'esprit des légistes, et
par suite sur la marche de la société.

Le légiste anglais ou américain recherche ce qui a été fait, le légiste
français, ce qu'on a dû vouloir faire; l'un veut des arrêts, l'autre des
raisons.

Lorsque vous écoutez un légiste anglais ou américain, vous êtes surpris
de lui voir citer si souvent l'opinion des autres, et de l'entendre si
peu parler de la sienne propre, tandis que le contraire arrive parmi
nous.

Il n'est pas de si petite affaire que l'avocat français consente à
traiter, sans y introduire un système d'idées qui lui appartienne, et il
discutera jusqu'aux principes constitutifs des lois, à cette fin qu'il
plaise au tribunal reculer d'une toise la borne de l'héritage contesté.

Cette sorte d'abnégation que fait le légiste anglais et américain de son
propre sens, pour s'en rapporter au sens de ses pères; cette espèce de
servitude, dans laquelle il est obligé de maintenir sa pensée, doit
donner à l'esprit légiste des habitudes plus timides, et lui faire
contracter des penchants plus stationnaires, en Angleterre et en
Amérique qu'en France.

Nos lois écrites sont souvent difficiles à comprendre, mais chacun peut
y lire; il n'y a rien, au contraire, de plus obscur pour le vulgaire, et
de moins à sa portée qu'une législation fondée sur des précédents. Ce
besoin qu'on a du légiste en Angleterre et aux États-Unis, cette haute
idée qu'on se forme de ses lumières, le sépare de plus en plus du
peuple, et achève de le mettre dans une classe à part. Le légiste
français n'est qu'un savant; mais l'homme de loi anglais ou américain
ressemble en quelque sorte aux prêtres de l'Égypte; comme eux, il est
l'unique interprète d'une science occulte.

La position que les hommes de loi occupent, en Angleterre et en
Amérique, exerce une influence non moins grande sur leurs habitudes et
leurs opinions. L'aristocratie d'Angleterre, qui a eu le soin d'attirer
dans son sein tout ce qui avait quelque analogie naturelle avec elle, a
fait aux légistes une très grande part de considération et de pouvoir.
Dans la société anglaise, les légistes ne sont pas au premier rang, mais
ils se tiennent pour contents du rang qu'ils occupent. Ils forment comme
la branche cadette de l'aristocratie anglaise, et ils aiment et
respectent leurs aînés, sans partager tous leurs priviléges. Les
légistes anglais mêlent donc aux intérêts aristocratiques de leur
profession les idées et les goûts aristocratiques de la société au
milieu de laquelle ils vivent.

Aussi est-ce surtout en Angleterre qu'on peut voir en relief ce type
légiste que je cherche à peindre: le légiste anglais estime les lois,
non pas tant parce qu'elles sont bonnes que parce qu'elles sont
vieilles; et, s'il se voit réduit à les modifier en quelque point, pour
les adapter aux changements que le temps fait subir aux sociétés, il
recourt aux plus incroyables subtilités, afin de se persuader qu'en
ajoutant quelque chose à l'oeuvre de ses pères, il ne fait que
développer leur pensée et compléter leurs travaux. N'espérez pas lui
faire reconnaître qu'il est novateur; il consentira à aller jusqu'à
l'absurde avant que de s'avouer coupable d'un si grand crime. C'est en
Angleterre qu'est né cet esprit légal, qui semble indifférent au fond
des choses, pour ne faire attention qu'à la lettre, et qui sortirait
plutôt de la raison et de l'humanité que la loi.

La législation anglaise est comme un arbre antique, sur lequel les
légistes ont greffé sans cesse les rejetons les plus étrangers, dans
l'espérance que, tout en donnant des fruits différents, ils confondront
du moins leur feuillage avec la tige vénérable qui les supporte.

En Amérique, il n'y a point de nobles ni de littérateurs, et le peuple
se défie des riches. Les légistes forment donc la classe politique
supérieure, et la portion la plus intellectuelle de la société. Ainsi,
ils ne pourraient que perdre à innover: ceci ajoute un intérêt
conservateur au goût naturel qu'ils ont pour l'ordre.

Si l'on me demandait où je place l'aristocratie américaine, je
répondrais sans hésiter que ce n'est point parmi les riches, qui n'ont
aucun lien commun qui les rassemble. L'aristocratie américaine est au
banc des avocats et sur le siége des juges.

Plus on réfléchit à ce qui se passe aux États-Unis, plus l'on se sent
convaincu que le corps des légistes forme dans ce pays le plus puissant,
et, pour ainsi dire, l'unique contre-poids de la démocratie.

C'est aux États-Unis qu'on découvre sans peine combien l'esprit
légiste, par ses qualités, et je dirai même par ses défauts, est propre
à neutraliser les vices inhérents au gouvernement populaire.

Lorsque le peuple américain se laisse enivrer par ses passions, ou se
livre à l'entraînement de ses idées, les légistes lui font sentir un
frein presque invisible qui le modère et l'arrête. À ses instincts
démocratiques, ils opposent secrètement leurs penchants aristocratiques;
à son amour de la nouveauté, leur respect superstitieux de ce qui est
ancien; à l'immensité de ses desseins, leurs vues étroites; à son mépris
des règles, leur goût des formes; et à sa fougue, leur habitude de
procéder avec lenteur.

Les tribunaux sont les organes les plus visibles dont se sert le corps
des légistes pour agir sur la démocratie.

Le juge est un légiste qui, indépendamment du goût de l'ordre et des
règles qu'il a contracté dans l'étude des lois, puise encore l'amour de
la stabilité dans l'inamovibilité de ses fonctions. Ses connaissances
légales lui avaient déjà assuré une position élevée parmi ses
semblables; son pouvoir politique achève de le placer dans un rang à
part, et de lui donner les instincts des classes privilégiées.

Armé du droit de déclarer les lois inconstitutionnelles, le magistrat
américain pénètre sans cesse dans les affaires politiques[29]. Il ne
peut pas forcer le peuple à faire des lois, mais du moins il le
contraint à ne point être infidèle à ses propres lois, et à rester
d'accord avec lui-même.

         [Note 29: Voyez au premier volume ce que je dis du pouvoir
         judiciaire.]

Je n'ignore pas qu'il existe aux États-Unis une secrète tendance qui
porte le peuple à réduire la puissance judiciaire; dans la plupart des
constitutions particulières d'État, le gouvernement, sur la demande des
deux chambres, peut enlever aux juges leur siége. Certaines
constitutions font _élire_ les membres des tribunaux, et les soumettent
à de fréquentes réélections. J'ose prédire que ces innovations auront
tôt ou tard des résultats funestes, et qu'on s'apercevra un jour qu'en
diminuant ainsi l'indépendance des magistrats, on n'a pas seulement
attaqué le pouvoir judiciaire, mais la république démocratique
elle-même.

Il ne faut pas croire, du reste, qu'aux États-Unis l'esprit légiste soit
uniquement renfermé dans l'enceinte des tribunaux; il s'étend bien
au-delà.

Les légistes, formant la seule classe éclairée dont le peuple ne se
défie point, sont naturellement appelés à occuper la plupart des
fonctions publiques. Ils remplissent les législatures, et sont à la tête
des administrations; ils exercent donc une grande influence sur la
formation de la loi et sur son exécution. Les légistes sont pourtant
obligés de céder au courant d'opinion publique qui les entraîne; mais il
est facile de trouver des indices de ce qu'ils feraient s'ils étaient
libres. Les Américains, qui ont tant innové dans leurs lois politiques,
n'ont introduit que de légers changements, et à grand'peine, dans leurs
lois civiles, quoique plusieurs de ces lois répugnent fortement à leur
état social. Cela vient de ce qu'en matière de droit civil la majorité
est toujours obligée de s'en rapporter aux légistes; et les légistes
américains, livrés à leur propre arbitre, n'innovent point.

C'est une chose fort singulière pour un Français que d'entendre les
plaintes qui s'élèvent, aux États-Unis, contre l'esprit stationnaire et
les préjugés des légistes en faveur de ce qui est établi.

L'influence de l'esprit légiste s'étend plus loin encore que les limites
précises que je viens de tracer.

Il n'est presque pas de question politique, aux États-Unis, qui ne se
résolve tôt ou tard en question judiciaire. De là, l'obligation où se
trouvent les partis, dans leur polémique journalière, d'emprunter à la
justice ses idées et son langage. La plupart des hommes publics étant,
ou ayant d'ailleurs été des légistes, font passer dans le maniement des
affaires les usages et le tour d'idées qui leur sont propres. Le jury
achève d'y familiariser toutes les classes. La langue judiciaire devient
ainsi, en quelque sorte, la langue vulgaire; l'esprit légiste, né dans
l'intérieur des écoles et des tribunaux, se répand donc peu à peu
au-delà de leur enceinte; il s'infiltre pour ainsi dire dans toute la
société, il descend dans les derniers rangs, et le peuple tout entier
finit par contracter une partie des habitudes et des goûts du magistrat.

Les légistes forment, aux États-Unis, une puissance qu'on redoute peu,
qu'on aperçoit à peine, qui n'a point de bannière à elle, qui se plie
avec flexibilité aux exigences du temps, et se laisse aller sans
résistance à tous les mouvements du corps social; mais elle enveloppe la
société tout entière, pénètre dans chacune des classes qui la composent,
la travaille en secret, agit sans cesse sur elle à son insu, et finit
par la modeler suivant ses désirs.


DU JURY AUX ÉTATS-UNIS CONSIDÉRÉ COMME INSTITUTION POLITIQUE.

     Le jury, qui est un des modes de la souveraineté du peuple, doit
     être mis en rapport avec les autres lois qui établissent cette
     souveraineté. -- Composition du jury aux États-Unis. -- Effets
     produits par le jury sur le caractère national. Éducation qu'il
     donne au peuple. -- Comment il tend à établir l'influence des
     magistrats et à répandre l'esprit légiste.

Puisque mon sujet m'a naturellement amené à parler de la justice aux
États-Unis, je n'abandonnerai pas cette matière sans m'occuper du jury.

Il faut distinguer deux choses dans le jury: une institution judiciaire
et une institution politique.

S'il s'agissait de savoir jusqu'à quel point le jury, et surtout le jury
en matière civile, sert à la bonne administration de la justice,
j'avouerais que son utilité pourrait être contestée.

L'institution du jury a pris naissance dans une société peu avancée, où
l'on ne soumettait guère aux tribunaux que de simples questions de fait;
et ce n'est pas une tâche facile que de l'adapter aux besoins d'un
peuple très civilisé, quand les rapports des hommes entre eux se sont
singulièrement multipliés, et ont pris un caractère savant et
intellectuel[30].

         [Note 30: Ce serait déjà une chose utile et curieuse que de
         considérer le jury comme institution judiciaire, d'apprécier
         les effets qu'il produit aux États-Unis, et de rechercher de
         quelle manière les Américains en ont tiré parti. On pourrait
         trouver dans l'examen de cette seule question le sujet d'un
         livre entier, et d'un livre intéressant pour la France. On y
         rechercherait, par exemple, quelle portion des institutions
         américaines relatives au jury pourrait être introduite parmi
         nous et à l'aide de quelle gradation. L'État américain qui
         fournirait le plus de lumières sur ce sujet serait l'État de
         la Louisiane. La Louisiane renferme une population mêlée de
         Français et d'Anglais. Les deux législations s'y trouvent en
         présence comme les deux peuples, et s'amalgament peu à peu
         l'une avec l'autre. Les livres les plus utiles à consulter
         seraient le recueil des lois de la Louisiane en deux volumes,
         intitulé: _Digeste des lois de la Louisiane_; et plus encore
         peut-être un cours de procédure civile écrit dans les deux
         langues, et intitulé: _Traité sur les règles des actions
         civiles_, imprimé en 1830 à la Nouvelle-Orléans, chez
         Buisson. Cet ouvrage présente un avantage spécial; il fournit
         aux Français une explication certaine et authentique des
         termes légaux anglais. La langue des lois forme comme une
         langue à part chez tous les peuples, et chez les Anglais plus
         que chez aucun autre.]

Mon but principal, en ce moment, est d'envisager le côté politique du
jury: une autre voie m'écarterait de mon sujet. Quant au jury considéré
comme moyen judiciaire, je n'en dirai que deux mots. Lorsque les Anglais
ont adopté l'institution du jury, ils formaient un peuple à demi
barbare; ils sont devenus, depuis, l'une des nations les plus éclairées
du globe, et leur attachement pour le jury a paru croître avec leurs
lumières. Ils sont sortis de leur territoire, et on les a vus se
répandre dans tout l'univers: les uns ont formé des colonies; les autres
des États indépendants; le corps de la nation a gardé un roi; plusieurs
des émigrants ont fondé de puissantes républiques; mais partout les
Anglais ont également préconisé l'institution du jury[31]. Ils l'ont
établie partout, ou se sont hâtés de la rétablir. Une institution
judiciaire qui obtient ainsi les suffrages d'un grand peuple durant une
longue suite de siècles, qu'on reproduit avec zèle à toutes les époques
de la civilisation, dans tous les climats et sous toutes les formes de
gouvernement, ne saurait être contraire à l'esprit de la justice[32].

         [Note 31: Tous les légistes anglais et américains sont
         unanimes sur ce point. M. Story, juge à la cour suprême des
         États-Unis, dans son _Traité de la constitution fédérale_,
         revient encore sur l'excellence de l'institution du jury en
         matière civile. _The inestimable privilege of a trial by Jury
         in civil cases_, dit-il, _a privilege searcely inferior to
         that in criminal cases, which is counted by all persons to be
         essential to political and civil liberty_. (Story, liv. III,
         chap. XXXVIII.)]

         [Note 32: Si l'on voulait établir quelle est l'utilité du
         jury comme institution judiciaire, on aurait beaucoup
         d'autres arguments à donner, et entre autres ceux-ci:

         À mesure que vous introduisez les jurés dans les affaires,
         vous pouvez sans inconvénient diminuer le nombre des juges;
         ce qui est un grand avantage. Lorsque des juges sont très
         nombreux, chaque jour la mort fait un vide dans la hiérarchie
         judiciaire, et y ouvre de nouvelles places pour ceux qui
         survivent. L'ambition des magistrats est donc continuellement
         en haleine, et elle les fait naturellement dépendre de la
         majorité ou de l'homme qui nomme aux emplois vacants: on
         avance alors dans les tribunaux comme on gagne des grades
         dans une armée. Cet état de choses est entièrement contraire
         à la bonne administration de la justice et aux intentions du
         législateur. On veut que les juges soient inamovibles pour
         qu'ils restent libres; mais qu'importe que nul ne puisse leur
         ravir leur indépendance, si eux-mêmes en font volontairement
         le sacrifice?

         Lorsque les juges sont très nombreux, il est impossible qu'il
         ne s'en rencontre pas parmi eux beaucoup d'incapables: car un
         grand magistrat n'est point un homme ordinaire. Or, je ne
         sais si un tribunal à demi éclairé n'est pas la pire de
         toutes les combinaisons pour arriver aux fins qu'on se
         propose en établissant des cours de justice.

         Quant à moi, j'aimerais mieux abandonner la décision d'un
         procès à des jurés ignorants dirigés par un magistrat habile,
         que de la livrer à des juges dont la majorité n'aurait qu'une
         connaissance incomplète de la jurisprudence et des lois.]

Mais quittons ce sujet. Ce serait singulièrement rétrécir sa pensée que
de se borner à envisager le jury comme une institution judiciaire; car,
s'il exerce une grande influence sur le sort des procès, il en exerce
une bien plus grande encore sur les destinées mêmes de la société. Le
jury est donc avant tout une institution politique. C'est à ce point de
vue qu'il faut toujours se placer pour le juger.

J'entends par jury un certain nombre de citoyens pris au hasard et
revêtus momentanément du droit de juger.

Appliquer le jury à la répression des crimes me paraît introduire dans
le gouvernement une institution éminemment républicaine. Je m'explique:

L'institution du jury peut être aristocratique ou démocratique, suivant
la classe dans laquelle on prend les jurés; mais elle conserve toujours
un caractère républicain, en ce qu'elle place la direction réelle de la
société dans les mains des gouvernés ou d'une portion d'entre eux, et
non dans celle des gouvernants.

La force n'est jamais qu'un élément passager de succès: après elle vient
aussitôt l'idée du droit. Un gouvernement réduit à ne pouvoir atteindre
ses ennemis que sur le champ de bataille, serait bientôt détruit. La
véritable sanction des lois politiques se trouve donc dans les lois
pénales, et si la sanction manque, la loi perd tôt ou tard sa force.
L'homme qui juge au _criminel_ est donc réellement le maître de la
société. Or, l'institution du jury place le peuple lui-même, ou du moins
une classe de citoyens, sur le siége du juge. L'institution du jury met
donc réellement la direction de la société dans les mains du peuple ou
de cette classe[33].

         [Note 33: Il faut cependant faire une remarque importante:

         L'institution du jury donne, il est vrai, au peuple un droit
         général de contrôle sur les actions des citoyens, mais elle
         ne lui fournit pas les moyens d'exercer ce contrôle dans tous
         les cas ni d'une manière toujours tyrannique.

         Lorsqu'un prince absolu a la faculté de faire juger les
         crimes par ses délégués, le sort de l'accusé est pour ainsi
         dire fixé d'avance. Mais le peuple fût-il résolu à condamner,
         la composition du jury et son irresponsabilité offriraient
         encore des chances favorables à l'innocence.]

En Angleterre, le jury se recrute dans la portion aristocratique de la
nation. L'aristocratie fait les lois, applique les lois et juge les
infractions aux lois(_B_). Tout est d'accord: aussi l'Angleterre
forme-t-elle à vrai dire une république aristocratique. Aux États-Unis,
le même système est appliqué au peuple entier. Chaque citoyen américain
est électeur, éligible et juré(_C_). Le système du jury, tel qu'on
l'entend en Amérique, me paraît une conséquence aussi directe et aussi
extrême du dogme de la souveraineté du peuple que le vote universel. Ce
sont deux moyens également puissants de faire régner la majorité.

Tous les souverains qui ont voulu puiser en eux-mêmes les sources de
leur puissance, et diriger la société au lieu de se laisser diriger par
elle, ont détruit l'institution du jury ou l'ont énervée. Les Tudors
envoyaient en prison les jurés qui ne voulaient pas condamner, et
Napoléon les faisait choisir par ses agents.

Quelque évidentes que soient la plupart des vérités qui précèdent, elles
ne frappent point tous les esprits, et souvent, parmi nous, on ne semble
encore se faire qu'une idée confuse de l'institution du jury. Veut on
savoir de quels éléments doit se composer la liste des jurés, on se
borne à discuter quelles sont les lumières et la capacité de ceux qu'on
appelle à en faire partie, comme s'il ne s'agissait que d'une
institution judiciaire. En vérité, il me semble que c'est là se
préoccuper de la moindre portion du sujet; le jury est avant tout une
institution politique; on doit le considérer comme un mode de la
souveraineté du peuple; il faut le rejeter entièrement quand on repousse
la souveraineté du peuple, ou le mettre en rapport avec les autres lois
qui établissent cette souveraineté. Le jury forme la partie de la nation
chargée d'assurer l'exécution des lois, comme les chambres sont la
partie de la nation chargée de faire les lois; et pour que la société
soit gouvernée d'une manière fixe et uniforme, il est nécessaire que la
liste des jurés s'étende ou se resserre avec celle des électeurs. C'est
ce point de vue qui, suivant moi, doit toujours attirer l'attention
principale du législateur. Le reste est pour ainsi dire accessoire.

Je suis si convaincu que le jury est avant tout une institution
politique, que je le considère encore de cette manière lorsqu'on
l'applique en matière civile.

Les lois sont toujours chancelantes, tant qu'elles ne s'appuient pas sur
les moeurs; les moeurs forment la seule puissance résistante et durable
chez un peuple.

Quand le jury est réservé pour les affaires criminelles, le peuple ne le
voit agir que de loin en loin et dans les cas particuliers; il s'habitue
à s'en passer dans le cours ordinaire de la vie, et il le considère
comme un moyen et non comme le seul moyen d'obtenir justice[34].

         [Note 34: Ceci est à plus forte raison vrai lorsque le jury
         n'est appliqué qu'à certaines affaires criminelles.]

Lorsque, au contraire, le jury est étendu aux affaires civiles, son
application tombe à chaque instant sous les yeux; il touche alors à tous
les intérêts; chacun vient concourir à son action; il pénètre ainsi
jusque dans les usages de la vie; il plie l'esprit humain à ses formes,
et se confond pour ainsi dire avec l'idée même de la justice.

L'institution du jury, bornée aux affaires criminelles, est donc
toujours en péril; une fois introduite dans les matières civiles, elle
brave le temps et les efforts des hommes. Si on eût pu enlever le jury
des moeurs des Anglais aussi facilement que de leurs lois, il eût
entièrement succombé sous les Tudors. C'est donc le jury civil qui a
réellement sauvé les libertés de l'Angleterre.

De quelque manière qu'on applique le jury, il ne peut manquer d'exercer
une grande influence sur le caractère national; mais cette influence
s'accroît infiniment à mesure qu'on l'introduit plus avant dans les
matières civiles.

Le jury, et surtout le jury civil, sert à donner à l'esprit de tous les
citoyens une partie des habitudes de l'esprit du juge; et ces habitudes
sont précisément celles qui préparent le mieux le peuple à être libre.

Il répand dans toutes les classes le respect pour la chose jugée et
l'idée du droit. Ôtez ces deux choses, et l'amour de l'indépendance ne
sera plus qu'une passion destructive.

Il enseigne aux hommes la pratique de l'équité. Chacun, en jugeant son
voisin, pense qu'il pourra être jugé à son tour. Cela est vrai surtout
du jury en matière civile: il n'est presque personne qui craigne d'être
un jour l'objet d'une poursuite criminelle; mais tout le monde peut
avoir un procès.

Le jury apprend à chaque homme à ne pas reculer devant la responsabilité
de ses propres actes; disposition virile, sans laquelle il n'y a pas de
vertu politique.

Il revêt chaque citoyen d'une sorte de magistrature; il fait sentir à
tous qu'ils ont des devoirs à remplir envers la société, et qu'ils
entrent dans son gouvernement. En forçant les hommes à s'occuper d'autre
chose que de leurs propres affaires, il combat l'égoïsme individuel, qui
est comme la rouille des sociétés.

Le jury sert incroyablement à former le jugement et à augmenter les
lumières naturelles du peuple. C'est là, à mon avis, son plus grand
avantage. On doit le considérer comme une école gratuite et toujours
ouverte, où chaque juré vient s'instruire de ses droits, où il entre en
communication journalière avec les membres les plus instruits et les
plus éclairés des classes élevées, où les lois lui sont enseignées d'une
manière pratique, et sont mises à la portée de son intelligence par les
efforts des avocats, les avis du juge et les passions mêmes des partis.
Je pense qu'il faut principalement attribuer l'intelligence pratique et
le bon sens politique des Américains au long usage qu'ils ont fait du
jury en matière civile.

Je ne sais si le jury est utile à ceux qui ont des procès, mais je suis
sûr qu'il est très utile à ceux qui les jugent. Je le regarde comme l'un
des moyens les plus efficaces dont puisse se servir la société pour
l'éducation du peuple.

Ce qui précède s'applique à toutes les nations; mais voici ce qui est
spécial aux Américains, et en général aux peuples démocratiques.

J'ai dit plus haut que dans les démocraties les légistes, et parmi eux
les magistrats, forment le seul corps aristocratique qui puisse modérer
les mouvements du peuple. Cette aristocratie n'est revêtue d'aucune
puissance matérielle, elle n'exerce son influence conservatrice que sur
les esprits. Or, c'est dans l'institution du jury civil qu'elle trouve
les principales sources de son pouvoir.

Dans les procès criminels, où la société lutte contre un homme, le jury
est porté à voir dans le juge l'instrument passif du pouvoir social, et
il se défie de ses avis. De plus, les procès criminels reposent
entièrement sur des faits simples que le bon sens parvient aisément à
apprécier. Sur ce terrain, le juge et le juré sont égaux.

Il n'en est pas de même dans les procès civils: le juge apparaît alors
comme un arbitre désintéressé entre les passions des parties. Les jurés
le voient avec confiance, et ils l'écoutent avec respect, car ici son
intelligence domine entièrement la leur. C'est lui qui déroule devant
eux les divers arguments dont on a fatigué leur mémoire, et qui les
prend par la main pour les diriger à travers les détours de la
procédure; c'est lui qui les circonscrit dans le point de fait, et leur
enseigne la réponse qu'ils doivent faire à la question de droit. Son
influence sur eux est presque sans bornes.

Faut-il dire enfin pourquoi je me sens peu ému des arguments tirés de
l'incapacité des jurés en matière civile?

Dans les procès civils, toutes les fois du moins qu'il ne s'agit pas de
questions de fait, le jury n'a que l'apparence d'un corps judiciaire.

Les jurés prononcent l'arrêt que le juge a rendu. Ils prêtent à cet
arrêt l'autorité de la société qu'ils représentent, et lui, celle de la
raison et de la loi(_D_).

En Angleterre et en Amérique, les juges exercent sur le sort des procès
criminels une influence que le juge français n'a jamais connue. Il est
facile de comprendre la raison de cette différence: le magistrat anglais
ou américain a établi son pouvoir en matière civile, il ne fait que
l'exercer ensuite sur un autre théâtre; il ne l'y acquiert point.

Il y a des cas, et ce sont souvent les plus importants, où le juge
américain a le droit de prononcer seul[35]. Il se trouve alors, par
occasion, dans la position où se trouve habituellement le juge français;
mais son pouvoir moral est bien plus grand: les souvenirs du jury le
suivent encore, et sa voix a presque autant de puissance que celle de la
société dont les jurés étaient l'organe.

         [Note 35: Les juges fédéraux tranchent presque toujours seuls
         les questions qui touchent de plus près au gouvernement du
         pays.]

Son influence s'étend même bien au-delà de l'enceinte des tribunaux:
dans les délassements de la vie privée comme dans les travaux de la vie
politique, sur la place publique comme dans le sein des législatures, le
juge américain retrouve sans cesse autour de lui des hommes qui se sont
habitués à voir dans son intelligence quelque chose de supérieur à la
leur; et, après s'être exercé sur les procès, son pouvoir se fait sentir
sur toutes les habitudes de l'esprit et jusque sur l'âme même de ceux
qui ont concouru avec lui à les juger.

Le jury, qui semble diminuer les droits de la magistrature, fonde donc
réellement son empire, et il n'y a pas de pays où les juges soient aussi
puissants que ceux où le peuple entre en partage de leurs priviléges.

C'est surtout à l'aide du jury en matière civile que la magistrature
américaine fait pénétrer ce que j'ai appelé l'esprit légiste jusque dans
les derniers rangs de la société.

Ainsi le jury, qui est le moyen le plus énergique de faire régner le
peuple, est aussi le moyen le plus efficace de lui apprendre à régner.