CHAPITRE IX.

DES CAUSES PRINCIPALES QUI TENDENT À MAINTENIR LA RÉPUBLIQUE
DÉMOCRATIQUE AUX ÉTATS-UNIS.


La république démocratique subsiste aux États-Unis. Le but principal de
ce livre a été de faire comprendre les causes de ce phénomène.

Parmi ces causes, il en est plusieurs à côté desquelles le courant de
mon sujet m'a entraîné malgré moi, et que je n'ai fait qu'indiquer de
loin en passant. Il en est d'autres dont je n'ai pu m'occuper; et celles
sur lesquelles il m'a été permis de m'étendre sont restées derrière moi
comme ensevelies sous les détails.

J'ai donc pensé qu'avant d'aller plus loin et de parler de l'avenir, je
devais réunir dans un cadre étroit toutes les raisons qui expliquent le
présent.

Dans cette espèce de résumé je serai court, car j'aurai soin de ne faire
que rappeler très sommairement au lecteur ce qu'il connaît déjà, et
parmi les faits que je n'ai pas encore eu l'occasion d'exposer, je ne
choisirai que les principaux.

J'ai pensé que toutes les causes qui tendent au maintien de la
république démocratique aux États-Unis pouvaient se réduire à trois.

La situation particulière et accidentelle dans laquelle la Providence a
placé les Américains forme la première;

La deuxième provient des lois;

La troisième découle des habitudes et des moeurs.


DES CAUSES ACCIDENTELLES OU PROVIDENTIELLES QUI CONTRIBUENT AU MAINTIEN
DE LA RÉPUBLIQUE DÉMOCRATIQUE AUX ÉTATS-UNIS.

     L'Union n'a pas de voisins. -- Point de grande capitale. -- Les
     Américains ont eu pour eux le hasard de la naissance. -- L'Amérique
     est un pays vide. -- Comment cette circonstance sert puissamment au
     maintien de la république démocratique. -- Manière dont se peuplent
     les déserts de l'Amérique. -- Avidité des Anglo-Américains pour
     s'emparer des solitudes du Nouveau-Monde. -- Influence du bien-être
     matériel sur les opinions politiques des Américains.

Il y a mille circonstances indépendantes de la volonté des hommes qui,
aux États-Unis, rendent la république démocratique aisée. Les unes sont
connues, les autres sont faciles à faire connaître: je me bornerai à
exposer les principales.

Les Américains n'ont pas de voisins, par conséquent point de grandes
guerres, de crise financière, de ravages ni de conquête à craindre; ils
n'ont besoin ni de gros impôts, ni d'armée nombreuse, ni de grands
généraux; ils n'ont presque rien à redouter d'un fléau plus terrible
pour les républiques que tous ceux-là ensemble, la gloire militaire.

Comment nier l'incroyable influence qu'exerce la gloire militaire sur
l'esprit du peuple? Le général Jackson, que les Américains ont choisi
deux fois pour le placer à leur tête, est un homme d'un caractère
violent et d'une capacité moyenne; rien dans tout le cours de sa
carrière n'avait jamais prouvé qu'il eût les qualités requises pour
gouverner un peuple libre: aussi la majorité des classes éclairées de
l'Union lui a toujours été contraire. Qui donc l'a placé sur le siége du
président et l'y maintient encore? Le souvenir d'une victoire remportée
par lui, il y a vingt ans, sous les murs de la Nouvelle-Orléans; or,
cette victoire de la Nouvelle-Orléans est un fait d'armes fort ordinaire
dont on ne saurait s'occuper long-temps que dans un pays où l'on ne
donne point de batailles; et le peuple qui se laisse ainsi entraîner par
le prestige de la gloire est, à coup sûr, le plus froid, le plus
calculateur, le moins militaire, et, si je puis m'exprimer ainsi, le
plus prosaïque de tous les peuples du monde.

L'Amérique n'a point de grande capitale[36] dont l'influence directe ou
indirecte se fasse sentir sur toute l'étendue du territoire, ce que je
considère comme une des premières causes du maintien des institutions
républicaines aux États-Unis. Dans les villes, on ne peut guère empêcher
les hommes de se concerter, de s'échauffer en commun, de prendre des
résolutions subites et passionnées. Les villes forment comme de grandes
assemblées dont tous les habitants sont membres. Le peuple y exerce une
influence prodigieuse sur ses magistrats, et souvent il y exécute sans
intermédiaire ses volontés.

         [Note 36: L'Amérique n'a point encore de capitale, mais elle
         a déjà de très grandes villes. Philadelphie comptait, en
         1830, 161,000 habitants, et New-York 202,000. Le bas peuple
         qui habite ces vastes cités forme une populace plus
         dangereuse que celle même d'Europe. Elle se compose d'abord
         de nègres affranchis, que la loi et l'opinion condamnent à un
         état de dégradation et de misère héréditaires. On rencontre
         aussi dans son sein une multitude d'Européens que le malheur
         et l'inconduite poussent chaque jour sur les rivages du
         Nouveau-Monde; ces hommes apportent aux États-Unis nos plus
         grands vices, et ils n'ont aucun des intérêts qui pourraient
         en combattre l'influence. Habitant le pays sans en être
         citoyens, ils sont prêts à tirer parti de toutes les passions
         qui l'agitent: aussi avons-nous vu depuis quelque temps des
         émeutes sérieuses éclater à Philadelphie et à New-York. De
         pareils désordres sont inconnus dans le reste du pays, qui ne
         s'en inquiète point, parce que la population des villes n'a
         exercé jusqu'à présent aucun pouvoir ni aucune influence sur
         celle des campagnes.

         Je regarde cependant la grandeur de certaines cités
         américaines, et surtout la nature de leurs habitants, comme
         un danger véritable qui menace l'avenir des républiques
         démocratiques du Nouveau-Monde, et je ne crains pas de
         prédire que c'est par là qu'elles périront, à moins que leur
         gouvernement ne parvienne à créer une force armée qui, tout
         en restant soumise aux volontés de la majorité nationale,
         soit pourtant indépendante du peuple des villes et puisse
         comprimer ses excès.]

Soumettre les provinces à la capitale, c'est donc remettre la destinée
de tout l'empire, non seulement dans les mains d'une portion du peuple,
ce qui est injuste, mais encore dans les mains du peuple agissant par
lui-même, ce qui est fort dangereux. La prépondérance des capitales
porte donc une grave atteinte au système représentatif. Elle fait tomber
les républiques modernes dans le défaut des républiques de l'antiquité,
qui ont toutes péri pour n'avoir pas connu ce système.

Il me serait facile d'énumérer ici un grand nombre d'autres causes
secondaires qui ont favorisé l'établissement et assurent le maintien de
la république démocratique aux États-Unis. Mais au milieu de cette foule
de circonstances heureuses, j'en aperçois deux principales, et je me
hâte de les indiquer.

J'ai déjà dit précédemment que je voyais dans l'origine des Américains,
dans ce que j'ai appelé leur point de départ, la première et la plus
efficace de toutes les causes auxquelles on puisse attribuer la
prospérité actuelle des États-Unis. Les Américains ont eu pour eux le
hasard de la naissance: leurs pères ont jadis importé sur le sol qu'ils
habitent l'égalité des conditions et celle des intelligences, d'où la
république démocratique devait sortir un jour comme de sa source
naturelle. Ce n'est pas tout encore; avec un état social républicain,
ils ont légué à leurs descendants les habitudes, les idées et les moeurs
les plus propres à faire fleurir la république. Quand je pense à ce qu'a
produit ce fait originel, il me semble voir toute la destinée de
l'Amérique renfermée dans le premier puritain qui aborda sur ses
rivages, comme toute la race humaine dans le premier homme.

Parmi les circonstances heureuses qui ont encore favorisé
l'établissement et assurent le maintien de la république démocratique
aux États-Unis, la première en importance est le choix du pays lui-même
que les Américains habitent. Leurs pères leur ont donné l'amour de
l'égalité et de la liberté, mais c'est Dieu même qui, en leur livrant un
continent sans bornes, leur a accordé les moyens de rester long-temps
égaux et libres.

Le bien-être général favorise la stabilité de tous les gouvernements,
mais particulièrement du gouvernement démocratique, qui repose sur les
dispositions du plus grand nombre, et principalement sur les
dispositions de ceux qui sont le plus exposés aux besoins. Lorsque le
peuple gouverne, il est nécessaire qu'il soit heureux, pour qu'il ne
bouleverse pas l'État. La misère produit chez lui ce que l'ambition fait
chez les rois. Or, les causes matérielles et indépendantes des lois qui
peuvent amener le bien-être sont plus nombreuses en Amérique qu'elles ne
l'ont été dans aucun pays du monde, à aucune époque de l'histoire.

Aux États-Unis, ce n'est pas seulement la législation qui est
démocratique, la nature elle-même travaille pour le peuple.

Où trouver, parmi les souvenirs de l'homme, rien de semblable à ce qui
se passe sous nos yeux dans l'Amérique du Nord?

Les sociétés célèbres de l'antiquité se sont toutes fondées au milieu de
peuples ennemis qu'il a fallu vaincre pour s'établir à leur place. Les
modernes eux-mêmes ont trouvé, dans quelques parties de l'Amérique du
Sud, de vastes contrées habitées par des peuples moins éclairés qu'eux,
mais qui s'étaient déjà approprié le sol en le cultivant. Pour fonder
leurs nouveaux États, il leur a fallu détruire ou asservir des
populations nombreuses, et ils ont fait rougir la civilisation de ses
triomphes.

Mais l'Amérique du Nord n'était habitée que par des tribus errantes qui
ne pensaient point à utiliser les richesses naturelles du sol.
L'Amérique du Nord était encore, à proprement parler, un continent vide,
une terre déserte, qui attendait des habitants.

Tout est extraordinaire chez les Américains, leur état social comme
leurs lois; mais ce qui est plus extraordinaire encore, c'est le sol qui
les porte.

Quand la terre fut livrée aux hommes par le Créateur, elle était jeune
et inépuisable, mais ils étaient faibles et ignorants; et lorsqu'ils
eurent appris à tirer parti des trésors qu'elle renfermait dans son
sein, ils en couvraient déjà la face, et bientôt il leur fallut
combattre pour acquérir le droit d'y posséder un asile et de s'y reposer
en liberté.

C'est alors que l'Amérique du Nord se découvre, comme si Dieu l'eût
tenue en réserve et qu'elle ne fît que sortir de dessous les eaux du
déluge.

Elle présente, ainsi qu'aux premiers jours de la création, des fleuves
dont la source ne tarit point, de vertes et humides solitudes, des
champs sans bornes que n'a point encore retournés le soc du laboureur.
En cet état, elle ne s'offre plus à l'homme isolé, ignorant et barbare
des premiers âges, mais à l'homme déjà maître des secrets les plus
importants de la nature, uni à ses semblables, et instruit par une
expérience de cinquante siècles.

Au moment où je parle, treize millions d'Européens civilisés s'étendent
tranquillement dans des déserts fertiles dont eux-mêmes ne connaissent
pas encore exactement les ressources ni l'étendue. Trois ou quatre mille
soldats poussent devant eux la race errante des indigènes; derrière les
hommes armés s'avancent des bûcherons qui percent des forêts, écartent
les bêtes farouches, explorent le cours des fleuves, et préparent la
marche triomphante de la civilisation à travers le désert.

Souvent, dans le cours de cet ouvrage, j'ai fait allusion au bien-être
matériel dont jouissent les Américains; je l'ai indiqué comme une des
grandes causes du succès de leurs lois. Cette raison avait déjà été
donnée par mille autres avant moi: c'est la seule qui, tombant en
quelque sorte sous le sens des Européens, soit devenue populaire parmi
nous. Je ne m'étendrai donc pas sur un sujet si souvent traité et si
bien compris; je ne ferai qu'ajouter quelques nouveaux faits.

On se figure généralement que les déserts de l'Amérique se peuplent à
l'aide des émigrants européens qui descendent chaque année sur les
rivages du Nouveau-Monde, tandis que la population américaine croît et
se multiplie sur le sol qu'ont occupé ses pères: c'est là une grande
erreur. L'Européen qui aborde aux États-Unis y arrive sans amis et
souvent sans ressources; il est obligé, pour vivre, de louer ses
services, et il est rare de lui voir dépasser la grande zone
industrielle qui s'étend le long de l'Océan. On ne saurait défricher le
désert sans un capital ou du crédit; avant de se risquer au milieu des
forêts, il faut que le corps se soit habitué aux rigueurs d'un climat
nouveau. Ce sont donc des Américains qui, abandonnant chaque jour le
lieu de leur naissance, vont se créer au loin de vastes domaines. Ainsi
l'Européen quitte sa chaumière pour aller habiter les rivages
transatlantiques, et l'Américain qui est né sur ces mêmes bords
s'enfonce à son tour dans les solitudes de l'Amérique Centrale. Ce
double mouvement d'émigration ne s'arrête jamais: il commence au fond de
l'Europe, il se continue sur le grand Océan, il se suit à travers les
solitudes du Nouveau-Monde. Des millions d'hommes marchent à la fois
vers le même point de l'horizon: leur langue, leur religion, leurs
moeurs diffèrent, leur but est commun. On leur a dit que la fortune se
trouvait quelque part vers l'ouest, et ils se rendent en hâte au devant
d'elle.

Rien ne saurait se comparer à ce déplacement continuel de l'espèce
humaine, sinon peut-être ce qui arriva à la chute de l'empire romain. On
vit alors comme aujourd'hui les hommes accourir tous en foule vers le
même point et se rencontrer tumultueusement dans les mêmes lieux; mais
les desseins de la Providence étaient différents. Chaque nouveau venu
traînait à sa suite la destruction et la mort; aujourd'hui chacun d'eux
apporte avec soi un germe de prospérité et de vie.

Les conséquences éloignées de cette migration des Américains vers
l'occident nous sont encore cachées par l'avenir, mais les résultats
immédiats sont faciles à reconnaître: une partie des anciens habitants
s'éloignant chaque année des États où ils ont reçu la naissance, il
arrive que ces États ne se peuplent que très lentement, quoiqu'ils
vieillissent; c'est ainsi que dans le Connecticut, qui ne compte encore
que cinquante-neuf habitants par mille carré, la population n'a crû que
d'un quart depuis quarante ans, tandis qu'en Angleterre elle s'est
augmentée d'un tiers durant la même période. L'émigrant d'Europe aborde
donc toujours dans un pays à moitié plein, où les bras manquent à
l'industrie; il devient un ouvrier aisé; son fils va chercher fortune
dans un pays vide, et il devient un propriétaire riche. Le premier
amasse le capital que le second fait valoir, et il n'y a de misère ni
chez l'étranger ni chez le natif.

La législation, aux États-Unis, favorise autant que possible la division
de la propriété; mais une cause plus puissante que la législation
empêche que la propriété ne s'y divise outre mesure[37]. On s'en
aperçoit bien dans les États qui commencent enfin à se remplir. Le
Massachusetts est le pays le plus peuplé de l'Union; on y compte
quatre-vingts habitants par mille carré, ce qui est infiniment moins
qu'en France, où il s'en trouve cent soixante-deux réunis dans le même
espace.

         [Note 37: Dans la Nouvelle-Angleterre, le sol est partagé en
         très petits domaines, mais il ne se divise plus.]

Au Massachusetts cependant il est déjà rare qu'on divise les petits
domaines: l'aîné prend en général la terre; les cadets vont chercher
fortune au désert.

La loi a aboli le droit d'aînesse; mais on peut dire que la Providence
l'a rétabli sans que personne ait à se plaindre, et cette fois du moins
il ne blesse pas la justice.

On jugera par un seul fait du nombre prodigieux d'individus qui quittent
ainsi la Nouvelle-Angleterre pour aller transporter leurs foyers au
désert. On nous a assuré qu'en 1830, parmi les membres du congrès, il
s'en trouvait trente-six qui étaient nés dans le petit État du
Connecticut. La population du Connecticut, qui ne forme que la
quarante-troisième partie de celle des États-Unis, fournissait donc le
huitième de leurs représentants.

L'État de Connecticut n'envoie cependant lui-même que cinq députés au
congrès: les trente-un autres y paraissent comme les représentants des
nouveaux États de l'Ouest. Si ces trente-un individus étaient demeurés
dans le Connecticut, il est probable qu'au lieu d'être de riches
propriétaires, ils seraient restés de petits laboureurs, qu'ils auraient
vécu dans l'obscurité sans pouvoir s'ouvrir la carrière politique, et
que, loin de devenir des législateurs utiles, ils auraient été de
dangereux citoyens.

Ces considérations n'échappent pas plus à l'esprit des Américains qu'au
nôtre.

«On ne saurait douter, dit le chancelier Kent dans son Traité sur le
droit américain (vol. IV, p. 380), que la division des domaines ne doive
produire de grands maux quand elle est portée à l'extrême; de telle
sorte que chaque portion de terre ne puisse plus pourvoir à l'entretien
d'une famille; mais ces inconvénients n'ont jamais été ressentis aux
États-Unis, et bien des générations s'écouleront avant qu'on les
ressente. L'étendue de notre territoire inhabité, l'abondance des terres
qui nous touchent et le courant continuel d'émigrations qui, partant des
bords de l'Atlantique, se dirige sans cesse vers l'intérieur du pays,
suffisent et suffiront long-temps encore pour empêcher le morcellement
des héritages.»

Il serait difficile de peindre l'avidité avec laquelle l'Américain se
jette sur cette proie immense que lui offre la fortune. Pour la
poursuivre, il brave sans crainte la flèche de l'Indien et les maladies
du désert; le silence des bois n'a rien qui l'étonne, l'approche des
bêtes farouches ne l'émeut point: une passion plus forte que l'amour de
la vie l'aiguillonne sans cesse. Devant lui s'étend un continent presque
sans bornes, et on dirait que, craignant déjà d'y manquer de place, il
se hâte de peur d'arriver trop tard. J'ai parlé de l'émigration des
anciens États; mais que dirai-je de celle des nouveaux? Il n'y a pas
cinquante ans que l'Ohio est fondé; le plus grand nombre de ses
habitants n'y a pas vu le jour; sa capitale ne compte pas trente années
d'existence, et une immense étendue de champs déserts couvre encore son
territoire; déjà cependant la population de l'Ohio s'est remise en
marche vers l'ouest: la plupart de ceux qui descendent dans les fertiles
prairies de l'Illinois sont des habitants de l'Ohio. Ces hommes ont
quitté leur première patrie pour être bien; ils quittent la seconde pour
être mieux encore: presque partout ils rencontrent la fortune, mais non
pas le bonheur. Chez eux, le désir du bien-être est devenu une passion
inquiète et ardente qui s'accroît en se satisfaisant. Ils ont jadis
brisé les liens qui les attachaient au sol natal; depuis ils n'en ont
point formé d'autres. Pour eux l'émigration a commencé par être un
besoin; aujourd'hui, elle est devenue à leurs yeux une sorte de jeu de
hasard, dont ils aiment les émotions autant que le gain.

Quelquefois l'homme marche si vite que le désert reparaît derrière lui.
La forêt n'a fait que ployer sous ses pieds; dès qu'il est passé, elle
se relève. Il n'est pas rare, en parcourant les nouveaux États de
l'Ouest, de rencontrer des demeures abandonnées au milieu des bois;
souvent on découvre les débris d'une cabane au plus profond de la
solitude, et l'on s'étonne en traversant des défrichements ébauchés, qui
attestent tout à la fois la puissance et l'inconstance humaines. Parmi
ces champs délaissés, sur ces ruines d'un jour, l'antique forêt ne tarde
point à pousser des rejetons nouveaux; les animaux reprennent possession
de leur empire: la nature vient en riant couvrir de rameaux verts et de
fleurs les vestiges de l'homme, et se hâte de faire disparaître sa
trace éphémère.

Je me souviens qu'en traversant l'un des cantons déserts qui couvrent
encore l'État de New-York, je parvins sur les bords d'un lac tout
environné de forêts comme au commencement du monde. Une petite île
s'élevait au milieu des eaux. Le bois qui la couvrait, étendant autour
d'elle son feuillage, en cachait entièrement les bords. Sur les rives du
lac, rien n'annonçait la présence de l'homme; seulement on apercevait à
l'horizon une colonne de fumée qui, allant perpendiculairement de la
cime des arbres jusqu'aux nuages, semblait pendre du haut du ciel plutôt
qu'y monter.

Une pirogue indienne était tirée sur le sable; j'en profitai pour aller
visiter l'île qui avait d'abord attiré mes regards, et bientôt après
j'étais parvenu sur son rivage. L'île entière formait une de ces
délicieuses solitudes du Nouveau-Monde qui font presque regretter à
l'homme civilisé la vie sauvage. Une végétation vigoureuse annonçait par
ses merveilles les richesses incomparables du sol. Il y régnait, comme
dans tous les déserts de l'Amérique du Nord, un silence profond qui
n'était interrompu que par le roucoulement monotone des ramiers ou par
les coups que frappait le pic vert sur l'écorce des arbres. J'étais bien
loin de croire que ce lieu eût été habité jadis, tant la nature y
semblait encore abandonnée à elle-même; mais, parvenu au centre de
l'île, je crus tout-à-coup rencontrer les vestiges de l'homme.
J'examinai alors avec soin tous les objets d'alentour, et bientôt je ne
doutai plus qu'un Européen ne fût venu chercher un refuse en cet
endroit. Mais combien son oeuvre avait changé de face! Le bois que jadis
il avait coupé à la hâte pour s'en faire un abri, avait depuis poussé
des rejetons; ses clôtures étaient devenues des haies vives, et sa
cabane était transformée en un bosquet. Au milieu de ces arbustes, on
apercevait encore quelques pierres noircies par le feu, répandues autour
d'un petit tas de cendres; c'était sans doute dans ce lieu qu'était le
foyer: la cheminée, en s'écroulant, l'avait couvert de ses débris.
Quelque temps j'admirai en silence les ressources de la nature et la
faiblesse de l'homme; et lorsque enfin il fallut m'éloigner de ces lieux
enchantés, je répétai encore avec tristesse: Quoi! déjà des ruines!

En Europe, nous sommes habitués à regarder comme un grand danger social
l'inquiétude de l'esprit, le désir immodéré des richesses, l'amour
extrême de l'indépendance. Ce sont précisément toutes ces choses qui
garantissent aux républiques américaines un long et paisible avenir.
Sans ces passions inquiètes, la population se concentrerait autour de
certains lieux, et éprouverait bientôt, comme parmi nous, des besoins
difficiles à satisfaire. Heureux pays que le Nouveau-Monde, où les vices
de l'homme sont presque aussi utiles à la société que ses vertus!

Ceci exerce une grande influence sur la manière dont on juge les actions
humaines dans les deux hémisphères. Souvent les Américains appellent une
louable industrie ce que nous nommons l'amour du gain, et ils voient une
certaine lâcheté de coeur dans ce que nous considérons comme la
modération des désirs.

En France, on regarde la simplicité des goûts, la tranquillité des
moeurs, l'esprit de famille et l'amour du lieu de la naissance, comme de
grandes garanties de tranquillité et de bonheur pour l'État; mais en
Amérique, rien ne paraît plus préjudiciable à la société que de
semblables vertus. Les Français du Canada, qui ont fidèlement conservé
les traditions des anciennes moeurs, trouvent déjà de la difficulté à
vivre sur leur territoire, et ce petit peuple qui vient de naître sera
bientôt en proie aux misères des vieilles nations. Au Canada, les hommes
qui ont le plus de lumières, de patriotisme et d'humanité, font des
efforts extraordinaires pour dégoûter le peuple du simple bonheur qui
lui suffit encore. Ils célèbrent les avantages de la richesse, de même
que parmi nous ils vanteraient peut-être les charmes d'une honnête
médiocrité, et ils mettent plus de soin à aiguillonner les passions
humaines qu'ailleurs on n'emploie d'efforts pour les calmer. Échanger
les plaisirs purs et tranquilles que la patrie présente au pauvre
lui-même contre les stériles jouissances que donne le bien-être sous un
ciel étranger; fuir le foyer paternel et les champs où reposent ses
aïeux; abandonner les vivants et les morts pour courir après la fortune,
il n'y a rien qui à leurs yeux mérite plus de louanges.

De notre temps, l'Amérique livre aux hommes un fonds toujours plus vaste
que ne saurait l'être l'industrie qui le fait valoir.

En Amérique, on ne saurait donc donner assez de lumières; car toutes les
lumières, en même temps qu'elles peuvent être utiles à celui qui les
possède, tournent encore au profit de ceux qui ne les ont point. Les
besoins nouveaux n'y sont pas à craindre, puisque tous les besoins s'y
satisfont sans peine: il ne faut pas redouter d'y faire naître trop de
passions, puisque toutes les passions trouvent un aliment facile et
salutaire; on ne peut y rendre les hommes trop libres, parce qu'ils ne
sont presque jamais tentés d'y faire un mauvais usage de la liberté.

Les républiques américaines de nos jours sont comme des compagnies de
négociants formées pour exploiter en commun les terres désertes du
Nouveau-Monde, et occupées d'un commerce qui prospère.

Les passions qui agitent le plus profondément les Américains sont des
passions commerciales et non des passions politiques, ou plutôt ils
transportent dans la politique les habitudes du négoce. Ils aiment
l'ordre, sans lequel les affaires ne sauraient prospérer, et ils prisent
particulièrement la régularité des moeurs, qui fonde les bonnes maisons;
ils préfèrent le bon sens qui crée les grandes fortunes au génie qui
souvent les dissipe; les idées générales effraient leurs esprits
accoutumés aux calculs positifs, et parmi eux, la pratique est plus en
honneur que la théorie.

C'est en Amérique qu'il faut aller pour comprendre quelle puissance
exerce le bien-être matériel sur les actions politiques et jusque sur
les opinions elles-mêmes, qui devraient n'être soumises qu'à la raison.
C'est parmi les étrangers qu'on découvre principalement la vérité de
ceci. La plupart des émigrants d'Europe apportent dans le Nouveau-Monde
cet amour sauvage de l'indépendance et du changement qui naît si souvent
au milieu de nos misères. Je rencontrais quelquefois aux États-Unis de
ces Européens qui jadis avaient été obligés de fuir leur pays pour
cause d'opinions politiques. Tous m'étonnaient par leurs discours; mais
l'un d'eux me frappa plus qu'aucun autre. Comme je traversais l'un des
districts les plus reculés de la Pensylvanie, la nuit me surprit, et
j'allai demander asile à la porte d'un riche planteur: c'était un
Français. Il me fit asseoir auprès de son foyer, et nous nous mîmes à
discourir librement, comme il convient à des gens qui se retrouvent au
fond d'un bois à deux mille lieues du pays qui les a vus naître. Je
n'ignorais pas que mon hôte avait été un grand niveleur il y a quarante
ans et un ardent démagogue. Son nom était resté dans l'histoire.

Je fus donc étrangement surpris de l'entendre discuter le droit de
propriété comme aurait pu le faire un économiste, j'allais presque dire
un propriétaire; il parla de la hiérarchie nécessaire que la fortune
établit parmi les hommes, de l'obéissance à la loi établie, de
l'influence des bonnes moeurs dans les républiques, et du secours que
les idées religieuses prêtent à l'ordre et à la liberté: il lui arriva
même de citer comme par mégarde, à l'appui d'une de ses opinions
politiques, l'autorité de Jésus-Christ.

J'admirais en l'écoutant l'imbécillité de la raison humaine. Cela est
vrai ou faux: comment le découvrir au milieu des incertitudes de la
science et des leçons diverses de l'expérience? Survient un fait nouveau
qui lève tous mes doutes. J'étais pauvre, me voici riche: du moins si le
bien-être, en agissant sur ma conduite, laissait mon jugement en
liberté! Mais non, mes opinions sont en effet changées avec ma fortune,
et dans l'événement heureux dont je profite, j'ai réellement découvert
la raison déterminante qui jusque là m'avait manqué.

L'influence du bien-être s'exerce plus librement encore sur les
Américains que sur les étrangers. L'Américain a toujours vu sous ses
yeux l'ordre et la prospérité publique s'enchaîner l'un à l'autre et
marcher du même pas; il n'imagine point qu'ils puissent vivre
séparément: il n'a donc rien à oublier, et ne doit point perdre, comme
tant d'Européens, ce qu'il tient de son éducation première.


DE L'INFLUENCE DES LOIS SUR LE MAINTIEN DE LA RÉPUBLIQUE DÉMOCRATIQUE
AUX ÉTATS-UNIS.

     Trois causes principales du maintien de la république
     démocratique. -- Forme fédérale. -- Institutions communales.
     -- Pouvoir judiciaire.

Le but principal de ce livre était de faire connaître les lois des
États-Unis; si ce but a été atteint, le lecteur a déjà pu juger lui-même
quelles sont, parmi ces lois, celles qui tendent réellement à maintenir
la république démocratique et celles qui la mettent en danger. Si je
n'ai pas réussi dans tout le cours du livre, j'y réussirais encore moins
dans un chapitre.

Je ne veux donc pas rentrer dans la carrière que j'ai déjà parcourue, et
quelques lignes doivent suffire pour me résumer.

Trois choses semblent concourir plus que toutes les autres au maintien
de la république démocratique dans le Nouveau-Monde:

La première est la forme fédérale que les Américains ont adoptée, et
qui permet à l'Union de jouir de la puissance d'une grande république et
de la sécurité d'une petite.

Je trouve la deuxième dans les institutions communales, qui, modérant le
despotisme de la majorité, donnent en même temps au peuple le goût de la
liberté et l'art d'être libre.

La troisième se rencontre dans la constitution du pouvoir judiciaire.
J'ai montré combien les tribunaux servent à corriger les écarts de la
démocratie, et comment, sans jamais pouvoir arrêter les mouvements de la
majorité, ils parviennent à les ralentir et à les diriger.


DE L'INFLUENCE DES MOEURS SUR LE MAINTIEN DE LA RÉPUBLIQUE DÉMOCRATIQUE
AUX ÉTATS-UNIS.

J'ai dit plus haut que je considérais les moeurs comme l'une des grandes
causes générales auxquelles on peut attribuer le maintien de la
république démocratique aux États-Unis.

J'entends ici l'expression de _moeurs_ dans le sens qu'attachaient les
anciens au mot _mores_; non seulement je l'applique aux moeurs
proprement dites, qu'on pourrait appeler les habitudes du coeur, mais
aux différentes notions que possèdent les hommes, aux diverses opinions
qui ont cours au milieu d'eux, et à l'ensemble des idées dont se forment
les habitudes de l'esprit.

Je comprends donc sous ce mot tout l'état moral et intellectuel d'un
peuple. Mon but n'est pas de faire un tableau des moeurs américaines;
je me borne en ce moment à rechercher parmi elles ce qui est favorable
au maintien des institutions politiques.


DE LA RELIGION CONSIDÉRÉE COMME INSTITUTION POLITIQUE, ET COMMENT ELLE
SERT PUISSAMMENT AU MAINTIEN DE LA RÉPUBLIQUE DÉMOCRATIQUE CHEZ LES
AMÉRICAINS.

     L'Amérique du Nord peuplée par des hommes qui professaient un
     christianisme démocratique et républicain. -- Arrivée des
     catholiques. -- Pourquoi de nos jours les catholiques forment la
     classe la plus démocratique et la plus républicaine.

À côté de chaque religion se trouve une opinion politique qui, par
affinité, lui est jointe.

Laissez l'esprit humain suivre sa tendance, et il règlera d'une manière
uniforme la société politique et la cité divine; il cherchera, si j'ose
le dire, à _harmoniser_ la terre avec le ciel.

La plus grande partie de l'Amérique anglaise a été peuplée par des
hommes qui, après s'être soustraits à l'autorité du pape, ne s'étaient
soumis à aucune suprématie religieuse; ils apportaient donc dans le
Nouveau-Monde un christianisme que je ne saurais mieux peindre qu'en
l'appelant démocratique et républicain: ceci favorisa singulièrement
l'établissement de la république et de la démocratie dans les affaires.
Dès le principe, la politique et la religion se trouvèrent d'accord, et
depuis elles n'ont point cessé de l'être.

Il y a environ cinquante ans que l'Irlande commença à verser au sein des
États-Unis une population catholique. De son côté, le catholicisme
américain fit des prosélytes: l'on rencontre aujourd'hui dans l'Union
plus d'un million de chrétiens qui professent les vérités de l'Église
romaine.

Ces catholiques montrent une grande fidélité dans les pratiques de leur
culte, et sont pleins d'ardeur et de zèle pour leurs croyances;
cependant ils forment la classe la plus républicaine et la plus
démocratique qui soit aux États-Unis. Ce fait surprend au premier abord,
mais la réflexion en découvre aisément les causes cachées.

Je pense qu'on a tort de regarder la religion catholique comme un ennemi
naturel de la démocratie. Parmi les différentes doctrines chrétiennes,
le catholicisme me paraît au contraire l'une des plus favorables à
l'égalité des conditions. Chez les catholiques, la société religieuse ne
se compose que de deux éléments: le prêtre et le peuple. Le prêtre
s'élève seul au-dessus des fidèles: tout est égal au-dessous de lui.

En matière de dogmes, le catholicisme place le même niveau sur toutes
les intelligences; il astreint aux détails des mêmes croyances le savant
ainsi que l'ignorant, l'homme de génie aussi bien que le vulgaire; il
impose les mêmes pratiques au riche comme au pauvre, inflige les mêmes
austérités au puissant comme au faible; il ne compose avec aucun mortel,
et appliquant à chacun des humains la même mesure, il aime à confondre
toutes les classes de la société au pied du même autel, comme elles sont
confondues aux yeux de Dieu.

Si le catholicisme dispose les fidèles à l'obéissance, il ne les prépare
donc pas à l'inégalité. Je dirai le contraire du protestantisme, qui, en
général, porte les hommes bien moins vers l'égalité que vers
l'indépendance.

Le catholicisme est comme une monarchie absolue. Ôtez le prince, et les
conditions y sont plus égales que dans les républiques.

Souvent il est arrivé que le prêtre catholique est sorti du sanctuaire
pour pénétrer comme une puissance dans la société, et qu'il est venu s'y
asseoir au milieu de la hiérarchie sociale; quelquefois alors il a usé
de son influence religieuse pour assurer la durée d'un ordre politique
dont il faisait partie: alors aussi on a pu voir des catholiques
partisans de l'aristocratie par esprit de religion.

Mais une fois que les prêtres sont écartés ou s'écartent du
gouvernement, comme ils le font aux États-Unis, il n'y a pas d'hommes
qui par leurs croyances soient plus disposés que les catholiques à
transporter dans le monde politique l'idée de l'égalité des conditions.

Si donc les catholiques des États-Unis ne sont pas entraînés violemment
par la nature de leurs croyances vers les opinions démocratiques et
républicaines, du moins n'y sont-ils pas naturellement contraires, et
leur position sociale, ainsi que leur petit nombre, leur fait une loi de
les embrasser.

La plupart des catholiques sont pauvres, et ils ont besoin que tous les
citoyens gouvernent pour arriver eux-mêmes au gouvernement. Les
catholiques sont en minorité, et ils ont besoin qu'on respecte tous les
droits pour être assurés du libre exercice des leurs. Ces deux causes
les poussent, à leur insu même, vers des doctrines politiques qu'ils
adopteraient peut-être avec moins d'ardeur s'ils étaient riches et
prédominants.

Le clergé catholique des États-Unis n'a point essayé de lutter contre
cette tendance politique; il cherche plutôt à la justifier. Les prêtres
catholiques d'Amérique ont divisé le monde intellectuel en deux parts:
dans l'une, ils ont laissé les dogmes révélés, et ils s'y soumettent
sans les discuter; dans l'autre, ils ont placé la vérité politique, et
ils pensent que Dieu l'y a abandonnée aux libres recherches des hommes.
Ainsi, les catholiques des États-Unis sont tout à la fois les fidèles
les plus soumis et les citoyens les plus indépendants.

On peut donc dire qu'aux États-Unis il n'y a pas une seule doctrine
religieuse qui se montre hostile aux institutions démocratiques et
républicaines. Tous les clergés y tiennent le même langage; les opinions
y sont d'accord avec les lois, et il n'y règne pour ainsi dire qu'un
seul courant dans l'esprit humain.

J'habitais momentanément l'une des plus grandes villes de l'Union,
lorsqu'on m'invita à assister à une réunion politique dont le but était
de venir au secours des Polonais, et de leur faire parvenir des armes et
de l'argent.

Je trouvai deux à trois mille personnes réunies dans une vaste salle qui
avait été préparée pour les recevoir. Bientôt après, un prêtre, revêtu
de ses habits ecclésiastiques, s'avança sur le bord de l'estrade
destinée aux orateurs. Les assistants, après s'être découverts, se
tinrent debout en silence, et il parla en ces termes:

«Dieu tout-puissant! Dieu des armées! toi qui as maintenu le coeur et
conduit le bras de nos pères, lorsqu'ils soutenaient les droits sacrés
de leur indépendance nationale; toi qui les as fait triompher d'une
odieuse oppression, et as accordé à notre peuple les bienfaits de la
paix et de la liberté, ô Seigneur! tourne un oeil favorable vers l'autre
hémisphère; regarde en pitié un peuple héroïque qui lutte aujourd'hui
comme nous l'avons fait jadis et pour la défense des mêmes droits!
Seigneur, qui as créé tous les hommes sur le même modèle, ne permets
point que le despotisme vienne déformer ton ouvrage et maintenir
l'inégalité sur la terre. Dieu tout-puissant! veille sur les destinées
des Polonais, rends-les dignes d'être libres; que ta sagesse règne dans
leurs conseils, que ta force soit dans leurs bras; répands la terreur
sur leurs ennemis, divise les puissances qui trament leur ruine, et ne
permets pas que l'injustice dont le monde a été le témoin il y a
cinquante ans se consomme aujourd'hui. Seigneur, qui tiens dans ta main
puissante le coeur des peuples comme celui des hommes, suscite des
alliés à la cause sacrée du bon droit; fais que la nation française se
lève enfin, et, sortant du repos dans lequel ses chefs la retiennent,
vienne combattre encore une fois pour la liberté du monde.

«O Seigneur! ne détourne jamais de nous ta face; permets que nous soyons
toujours le peuple le plus religieux comme le plus libre.

«Dieu tout-puissant, exauce aujourd'hui notre prière; sauve les
Polonais. Nous te le demandons au nom de ton fils bien-aimé, Notre
Seigneur Jésus-Christ, qui est mort sur la croix pour le salut de tous
les hommes. _Amen._»

Toute l'assemblée répéta _amen_ avec recueillement.


INFLUENCE INDIRECTE QU'EXERCENT LES CROYANCES RELIGIEUSES SUR LA SOCIÉTÉ
POLITIQUE AUX ÉTATS-UNIS.

     Morale du christianisme qui se retrouve dans toutes les
     sectes. -- Influence de la religion sur les moeurs des
     Américains. -- Respect du lien du mariage. -- Comment la religion
     renferme l'imagination des Américains entre certaines limites et
     modère chez eux la passion d'innover. -- Opinion des Américains sur
     l'utilité politique de la religion. -- Leurs efforts pour étendre
     et assurer son empire.

Je viens de montrer quelle était, aux États-Unis, l'action directe de la
religion sur la politique. Son action indirecte me semble bien plus
puissante encore, et c'est quand elle ne parle point de la liberté,
qu'elle enseigne le mieux aux Américains l'art d'être libres.

Il y a une multitude innombrable de sectes aux États-Unis. Toutes
diffèrent dans le culte qu'il faut rendre au Créateur, mais toutes
s'entendent sur les devoirs des hommes les uns envers les autres. Chaque
secte adore donc Dieu à sa manière, mais toutes les sectes prêchent la
même morale au nom de Dieu. S'il sert beaucoup à l'homme comme individu
que sa religion soit vraie, il n'en est point ainsi pour la société. La
société n'a rien à craindre ni à espérer de l'autre vie; et ce qui lui
importe le plus, ce n'est pas tant que tous les citoyens professent la
vraie religion, mais qu'ils professent une religion. D'ailleurs toutes
les sectes aux États-Unis se retrouvent dans la grande unité
chrétienne, et la morale du christianisme est partout la même.

Il est permis de penser qu'un certain nombre d'Américains suivent, dans
le culte qu'ils rendent à Dieu, leurs habitudes plus que leurs
convictions. Aux États-Unis d'ailleurs le souverain est religieux, et
par conséquent l'hypocrisie doit être commune; mais l'Amérique est
pourtant encore le lieu du monde où la religion chrétienne a conservé le
plus de véritable pouvoir sur les âmes; et rien ne montre mieux combien
elle est utile et naturelle à l'homme, puisque le pays où elle exerce de
nos jours le plus d'empire est en même temps le plus éclairé et le plus
libre.

J'ai dit que les prêtres américains se prononcent d'une manière générale
en faveur de la liberté civile, sans en excepter ceux mêmes qui
n'admettent point la liberté religieuse; cependant on ne les voit prêter
leur appui à aucun système politique en particulier. Ils ont soin de se
tenir en dehors des affaires, et ne se mêlent pas aux combinaisons des
partis. On ne peut donc pas dire qu'aux États-Unis la religion exerce
une influence sur les lois ni sur le détail des opinions politiques,
mais elle dirige les moeurs, et c'est en réglant la famille qu'elle
travaille à régler l'État.

Je ne doute pas un instant que la grande sévérité de moeurs qu'on
remarque aux États-Unis n'ait sa source première dans les croyances. La
religion y est souvent impuissante à retenir l'homme au milieu des
tentations sans nombre que la fortune lui présente. Elle ne saurait
modérer en lui l'ardeur de s'enrichir que tout vient aiguillonner, mais
elle règne souverainement sur l'âme de la femme, et c'est la femme qui
fait les moeurs. L'Amérique est assurément le pays du monde où le lien
du mariage est le plus respecté, et où l'on a conçu l'idée la plus haute
et la plus juste du bonheur conjugal.

En Europe, presque tous les désordres de la société prennent naissance
autour du foyer domestique et non loin de la couche nuptiale. C'est là
que les hommes conçoivent le mépris des liens naturels et des plaisirs
permis, le goût du désordre, l'inquiétude du coeur, l'instabilité des
désirs. Agité par les passions tumultueuses qui ont souvent troublé sa
propre demeure, l'Européen ne se soumet qu'avec peine aux pouvoirs
législateurs de l'État. Lorsque, au sortir des agitations du monde
politique, l'Américain rentre au sein de sa famille, il y rencontre
aussitôt l'image de l'ordre et de la paix. Là, tous ses plaisirs sont
simples et naturels, ses joies innocentes et tranquilles; et comme il
arrive au bonheur par la régularité de la vie, il s'habitue sans peine à
régler ses opinions aussi bien que ses goûts.

Tandis que l'Européen cherche à échapper à ses chagrins domestiques en
troublant la société, l'Américain puise dans sa demeure l'amour de
l'ordre, qu'il porte ensuite dans les affaires de l'État.

Aux États-Unis, la religion ne règle pas seulement les moeurs, elle
étend son empire jusque sur l'intelligence.

Parmi les Anglo-Américains, les uns professent les dogmes chrétiens
parce qu'ils y croient, les autres parce qu'ils redoutent de n'avoir pas
l'air d'y croire. Le christianisme règne donc sans obstacles de l'aveu
de tous; il en résulte, ainsi que je l'ai déjà dit ailleurs, que tout
est certain et arrêté dans le monde moral, quoique le monde politique
semble abandonné à la discussion et aux essais des hommes. Ainsi
l'esprit humain n'aperçoit jamais devant lui un champ sans limite:
quelle que soit son audace, il sent de temps en temps qu'il doit
s'arrêter devant des barrières insurmontables. Avant d'innover, il est
forcé d'accepter certaines données premières, et de soumettre ses
conceptions les plus hardies à certaines formes qui le retardent et qui
l'arrêtent.

L'imagination des Américains, dans ses plus grands écarts, n'a donc
qu'une marche circonspecte et incertaine; ses allures sont gênées et ses
oeuvres incomplètes. Ces habitudes de retenue se retrouvent dans la
société politique et favorisent singulièrement la tranquillité du
peuple, ainsi que la durée des institutions qu'il s'est données. La
nature et les circonstances avaient fait de l'habitant des États-Unis un
homme audacieux; il est facile d'en juger, lorsqu'on voit de quelle
manière il poursuit la fortune. Si l'esprit des Américains était libre
de toute entrave, on ne tarderait pas à rencontrer parmi eux les plus
hardis novateurs et les plus implacables logiciens du monde. Mais les
révolutionnaires d'Amérique sont obligés de professer ostensiblement un
certain respect pour la morale et l'équité chrétiennes, qui ne leur
permet pas d'en violer aisément les lois lorsqu'elles s'opposent à
l'exécution de leurs desseins; et s'ils pouvaient s'élever eux-mêmes
au-dessus de leurs scrupules, ils se sentiraient encore arrêtés par ceux
de leurs partisans. Jusqu'à présent il ne s'est rencontré personne, aux
États-Unis, qui ait osé avancer cette maxime: que tout est permis dans
l'intérêt de la société. Maxime impie, qui semble avoir été inventée
dans un siècle de liberté pour légitimer tous les tyrans à venir.

Ainsi donc, en même temps que la loi permet au peuple américain de tout
faire, la religion l'empêche de tout concevoir et lui défend de tout
oser.

La religion, qui, chez les Américains, ne se mêle jamais directement au
gouvernement de la société, doit donc être considérée comme la première
de leurs institutions politiques; car si elle ne leur donne pas le goût
de la liberté, elle leur en facilite singulièrement l'usage.

C'est aussi sous ce point de vue que les habitants des États-Unis
eux-mêmes considèrent les croyances religieuses. Je ne sais si tous les
Américains ont foi dans leur religion, car qui peut lire au fond des
coeurs? mais je suis sûr qu'ils la croient nécessaire au maintien des
institutions républicaines. Cette opinion n'appartient pas à une classe
de citoyens ou à un parti, mais à la nation entière; on la retrouve dans
tous les rangs.

Aux États-Unis, lorsqu'un homme politique attaque une secte, ce n'est
pas une raison pour que les partisans mêmes de cette secte ne le
soutiennent pas; mais s'il attaque toutes les sectes ensemble, chacun le
fuit, et il reste seul.

Pendant que j'étais en Amérique, un témoin se présenta aux assises du
comté de Chester (État de New-York), et déclara qu'il ne croyait pas à
l'existence de Dieu et à l'immortalité de l'âme. Le président refusa de
recevoir son serment, attendu, dit-il, que le témoin avait détruit
d'avance toute la foi qu'on pouvait ajouter à ses paroles[38]. Les
journaux rapportèrent le fait sans commentaire.

         [Note 38: Voici en quels termes le _New-York Spectator_ du 23
         août 1831 rapporte le fait: «The court of common pleas of
         Chester county (New-York) a few days since rejected a witness
         who declared his disbelief in the existence of God. The
         presiding judge remarked that he had not before been aware
         that there was a man living who did not believe in the
         existence of God; that this belief constituted the sanction
         of all testimony in a court of justice and that he knew of no
         cause in a Christian country where a witness had been
         permitted to testify without such a belief.»]

Les Américains confondent si complétement dans leur esprit le
christianisme et la liberté, qu'il est presque impossible de leur faire
concevoir l'un sans l'autre; et ce n'est point chez eux une de ces
croyances stériles que le passé lègue au présent, et qui semble moins
vivre que végéter au fond de l'âme.

J'ai vu des Américains s'associer pour envoyer des prêtres dans les
nouveaux États de l'Ouest, et pour y fonder des écoles et des églises;
ils craignent que la religion ne vienne à se perdre au milieu des bois,
et que le peuple qui s'élève ne puisse être aussi libre que celui dont
il est sorti. J'ai rencontré des habitants riches de la
Nouvelle-Angleterre qui abandonnaient le pays de leur naissance dans le
but d'aller jeter, sur les bords du Missouri ou dans les prairies des
Illinois, les fondements du christianisme et de la liberté. C'est ainsi
qu'aux États-Unis le zèle religieux s'échauffe sans cesse au foyer du
patriotisme. Vous pensez que ces hommes agissent uniquement dans la
considération de l'autre vie, mais vous vous trompez: l'éternité n'est
qu'un de leurs soins. Si vous interrogez ces missionnaires de la
civilisation chrétienne, vous serez tout surpris de les entendre parler
si souvent des biens de ce monde, et de trouver des politiques où vous
croyez ne voir que des religieux. «Toutes les républiques américaines
sont solidaires les unes des autres, vous diront-ils; si les républiques
de l'Ouest tombaient dans l'anarchie ou subissaient le joug du
despotisme, les institutions républicaines qui fleurissent sur les bords
de l'océan Atlantique seraient en grand péril; nous avons donc intérêt à
ce que les nouveaux États soient religieux, afin qu'ils nous permettent
de rester libres.»

Telles sont les opinions des Américains; mais leur erreur est manifeste:
car chaque jour on me prouve fort doctement que tout est bien en
Amérique, excepté précisément cet esprit religieux que j'admire; et
j'apprends qu'il ne manque à la liberté et au bonheur de l'espèce
humaine, de l'autre côté de l'Océan, que de croire avec Spinosa à
l'éternité du monde, et de soutenir avec Cabanis que le cerveau sécrète
la pensée. À cela je n'ai rien à répondre, en vérité, sinon que ceux qui
tiennent ce langage n'ont pas été en Amérique, et n'ont pas plus vu de
peuples religieux que de peuples libres. Je les attends donc au retour.

Il y a des gens en France qui considèrent les institutions républicaines
comme l'instrument passager de leur grandeur. Ils mesurent des yeux
l'espace immense qui sépare leurs vices et leurs misères de la puissance
et des richesses, et ils voudraient entasser des ruines dans cet abîme
pour essayer de le combler. Ceux-là sont à la liberté ce que les
compagnies franches du moyen-âge étaient aux rois; ils font la guerre
pour leur propre compte, alors même qu'ils portent ses couleurs: la
république vivra toujours assez long-temps pour les tirer de leur
bassesse présente. Ce n'est pas à eux que je parle; mais il en est
d'autres qui voient dans la république un état permanent et tranquille,
un but nécessaire vers lequel les idées et les moeurs entraînent chaque
jour les sociétés modernes, et qui voudraient sincèrement préparer les
hommes à être libres. Quand ceux-là attaquent les croyances religieuses,
ils suivent leurs passions et non leurs intérêts. C'est le despotisme
qui peut se passer de la foi, mais non la liberté. La religion est
beaucoup plus nécessaire dans la république qu'ils préconisent, que dans
la monarchie qu'ils attaquent, et dans les républiques démocratiques que
dans toutes les autres. Comment la société pourrait-elle manquer de
périr si, tandis que le lien politique se relâche, le lien moral ne se
resserrait pas? et que faire d'un peuple maître de lui-même, s'il n'est
pas soumis à Dieu?