DES PRINCIPALES CAUSES QUI RENDENT LA RELIGION PUISSANTE EN AMÉRIQUE.

     Soins qu'ont pris les Américains de séparer l'Église de
     l'État. -- Les lois, l'opinion publique, les efforts des prêtres
     eux-mêmes, concourent à ce résultat. -- C'est à cette cause qu'il
     faut attribuer la puissance que la religion exerce sur les âmes
     aux États-Unis. -- Pourquoi. -- Quel est de nos jours l'état naturel
     des hommes en matière de religion. -- Quelle cause particulière et
     accidentelle s'oppose, dans certains pays, à ce que les hommes se
     conforment à cet état.

Les philosophes du XVIIIe siècle expliquaient d'une façon toute simple
l'affaiblissement graduel des croyances. Le zèle religieux,
disaient-ils, doit s'éteindre à mesure que la liberté et les lumières
augmentent. Il est fâcheux que les faits ne s'accordent point avec cette
théorie.

Il y a telle population européenne dont l'incrédulité n'est égalée que
par l'abrutissement et l'ignorance, tandis qu'en Amérique on voit l'un
des peuples les plus libres et les plus éclairés du monde remplir avec
ardeur tous les devoirs extérieurs de la religion.

À mon arrivée aux États-Unis, ce fut l'aspect religieux du pays qui
frappa d'abord mes regards. À mesure que je prolongeais mon séjour,
j'apercevais les grandes conséquences politiques qui découlaient de ces
faits nouveaux.

J'avais vu parmi nous l'esprit de religion et l'esprit de liberté
marcher presque toujours en sens contraire. Ici, je les retrouvais
intimement unis l'un à l'autre: ils régnaient ensemble sur le même sol.

Chaque jour je sentais croître mon désir de connaître la cause de ce
phénomène.

Pour l'apprendre, j'interrogeai les fidèles de toutes les communions; je
recherchai surtout la société des prêtres, qui conservent le dépôt des
différentes croyances et qui ont un intérêt personnel à leur durée. La
religion que je professe me rapprochait particulièrement du clergé
catholique, et je ne tardai point à lier une sorte d'intimité avec
plusieurs de ses membres. À chacun d'eux j'exprimais mon étonnement et
j'exposais mes doutes: je trouvai que tous ces hommes ne différaient
entre eux que sur des détails; mais tous attribuaient principalement à
la complète séparation de l'Église et de l'État l'empire paisible que
la religion exerce en leur pays. Je ne crains pas d'affirmer que,
pendant mon séjour en Amérique, je n'ai pas rencontré un seul homme,
prêtre ou laïque, qui ne soit tombé d'accord sur ce point.

Ceci me conduisit à examiner plus attentivement que je ne l'avais fait
jusqu'alors la position que les prêtres américains occupent dans la
société politique. Je reconnus avec surprise qu'ils ne remplissent aucun
emploi public[39]. Je n'en vis pas un seul dans l'administration, et je
découvris qu'ils n'étaient pas même représentés au sein des assemblées.

         [Note 39: À moins que l'on ne donne ce nom aux fonctions que
         beaucoup d'entre eux occupent dans les écoles. La plus grande
         partie de l'éducation est confiée au clergé.]

La loi, dans plusieurs États, leur avait fermé la carrière
politique[40]; l'opinion dans tous les autres.

         [Note 40: Voyez la constitution de New-York, art. 7, § 4.

         _Idem_ de la Caroline du Nord, art. 31.

         _Idem_ de la Virginie.

         _Idem_ de la Caroline du Sud, art. 1, § 23.

         _Idem_ du Kentucky, art. 2, § 26.

         _Idem_ du Tennessee, art. 1, § 28.

         _Idem_ de la Louisiane, art 2, § 22.

         L'article de la constitution de New-York est ainsi conçu:

         «Les ministres de l'Évangile étant par leur profession
         consacrés au service de Dieu, et livrés au soin de diriger
         les âmes, ne doivent point être troublés dans l'exercice de
         ces importants devoirs; en conséquence, aucun ministre de
         l'Évangile ou prêtre, à quelque secte qu'il appartienne, ne
         pourra être revêtu d'aucunes fonctions publiques, civiles ou
         militaires.»]

Lorsqu'enfin je vins à rechercher quel était l'esprit du clergé
lui-même, j'aperçus que la plupart de ses membres semblaient s'éloigner
volontairement du pouvoir, et mettre une sorte d'orgueil de profession
à y rester étrangers.

Je les entendis frapper d'anathème l'ambition et la mauvaise foi,
quelles que fussent les opinions politiques dont elles prennent soin de
se couvrir. Mais j'appris, en les écoutant, que les hommes ne peuvent
être condamnables aux yeux de Dieu à cause de ces mêmes opinions,
lorsqu'elles sont sincères, et qu'il n'y a pas plus de péché à errer en
matière de gouvernement, qu'à se tromper sur la manière dont il faut
bâtir sa demeure ou tracer son sillon.

Je les vis se séparer avec soin de tous les partis, et en fuir le
contact avec toute l'ardeur de l'intérêt personnel.

Ces faits achevèrent de me prouver qu'on m'avait dit vrai. Alors je
voulus remonter des faits aux causes: je me demandai comment il pouvait
arriver qu'en diminuant la force apparente d'une religion, on vînt à
augmenter sa puissance réelle, et je crus qu'il n'était pas impossible
de le découvrir.

Jamais le court espace de soixante années ne renfermera toute
l'imagination de l'homme; les joies incomplètes de ce monde ne suffiront
jamais à son coeur. Seul entre tous les êtres, l'homme montre un dégoût
naturel pour l'existence et un désir immense d'exister: il méprise la
vie et craint le néant. Ces différents instincts poussent sans cesse son
âme vers la contemplation d'un autre monde, et c'est la religion qui l'y
conduit. La religion n'est donc qu'une forme particulière de
l'espérance, et elle est aussi naturelle au coeur humain que l'espérance
elle-même. C'est par une espèce d'aberration de l'intelligence, et à
l'aide d'une sorte de violence morale exercée sur leur propre nature,
que les hommes s'éloignent des croyances religieuses; une pente
invincible les y ramène. L'incrédulité est un accident; la foi seule est
l'état permanent de l'humanité.

En ne considérant les religions que sous un point de vue purement
humain, on peut donc dire que toutes les religions puisent dans l'homme
lui-même un élément de force qui ne saurait jamais leur manquer, parce
qu'il tient à l'un des principes constitutifs de la nature humaine.

Je sais qu'il y a des temps où la religion peut ajouter à cette
influence qui lui est propre la puissance artificielle des lois et
l'appui des pouvoirs matériels qui dirigent la société. On a vu des
religions intimement unies aux gouvernements de la terre, dominer en
même temps les âmes par la terreur et par la foi: mais lorsqu'une
religion contracte une semblable alliance, je ne crains pas de le dire,
elle agit comme pourrait le faire un homme; elle sacrifie l'avenir en
vue du présent, et en obtenant une puissance qui ne lui est point due,
elle expose son légitime pouvoir.

Lorsqu'une religion ne cherche à fonder son empire que sur le désir
d'immortalité qui tourmente également le coeur de tous les hommes, elle
peut viser à l'universalité; mais quand elle vient à s'unir à un
gouvernement, il lui faut adopter des maximes qui ne sont applicables
qu'à certains peuples. Ainsi donc, en s'alliant à un pouvoir politique,
la religion augmente sa puissance sur quelques uns, et perd l'espérance
de régner sur tous.

Tant qu'une religion ne s'appuie que sur des sentiments qui sont la
consolation de toutes les misères, elle peut attirer à elle le coeur du
genre humain. Mêlée aux passions amères de ce monde, on la contraint
quelquefois à défendre des alliés que lui a donnés l'intérêt plutôt que
l'amour; et il lui faut repousser comme adversaires des hommes qui
souvent l'aiment encore, tout en combattant ceux auxquels elle s'est
unie. La religion ne saurait donc partager la force matérielle des
gouvernants, sans se charger d'une partie des haines qu'ils font naître.

Les puissances politiques qui paraissent le mieux établies n'ont pour
garantie de leur durée que les opinions d'une génération, les intérêts
d'un siècle, souvent la vie d'un homme. Une loi peut modifier l'état
social qui semble le plus définitif et le mieux affermi, et avec lui
tout change.

Les pouvoirs de la société sont tous plus ou moins fugitifs, ainsi que
nos années sur la terre; ils se succèdent avec rapidité comme les divers
soins de la vie; et l'on n'a jamais vu de gouvernement qui se soit
appuyé sur une disposition invariable du coeur humain, ni qui ait pu se
fonder sur un intérêt immortel.

Aussi long-temps qu'une religion trouve sa force dans des sentiments,
des instincts, des passions qu'on voit se reproduire de la même manière
à toutes les époques de l'histoire, elle brave l'effort du temps, ou du
moins elle ne saurait être détruite que par une autre religion. Mais
quand la religion veut s'appuyer sur les intérêts de ce monde, elle
devient presque aussi fragile que toutes les puissances de la terre.
Seule elle peut espérer l'immortalité; liée à des pouvoirs éphémères,
elle suit leur fortune, et tombe souvent avec les passions d'un jour qui
les soutiennent.

En s'unissant aux différentes puissances politiques, la religion ne
saurait donc contracter qu'une alliance onéreuse. Elle n'a pas besoin de
leurs secours pour vivre, et en les servant elle peut mourir.

Le danger que je viens de signaler existe dans tous les temps, mais il
n'est pas toujours aussi visible.

Il est des siècles où les gouvernements paraissent immortels, et
d'autres où l'on dirait que l'existence de la société est plus fragile
que celle d'un homme.

Certaines constitutions maintiennent les citoyens dans une sorte de
sommeil léthargique, et d'autres les livrent à une agitation fébrile.

Quand les gouvernements semblent si forts et les lois si stables, les
hommes n'aperçoivent point le danger que peut courir la religion en
s'unissant au pouvoir.

Quand les gouvernements se montrent si faibles et les lois si
changeantes, le péril frappe tous les regards, mais souvent alors il
n'est plus temps de s'y soustraire. Il faut donc apprendre à
l'apercevoir de loin.

À mesure qu'une nation prend un état social démocratique, et qu'on voit
les sociétés pencher vers la république, il devient de plus en plus
dangereux d'unir la religion à l'autorité; car les temps approchent où
la puissance va passer de main en main, où les théories politiques se
succéderont, où les hommes, les lois, les constitutions elles-mêmes
disparaîtront ou se modifieront chaque jour, et cela non durant un
temps, mais sans cesse. L'agitation et l'instabilité tiennent à la
nature des républiques démocratiques, comme l'immobilité et le sommeil
forment la loi des monarchies absolues.

Si les Américains, qui changent le siége de l'État tous les quatre ans,
qui tous les deux ans font choix de nouveaux législateurs, et remplacent
les administrateurs provinciaux chaque année; si les Américains, qui ont
livré le monde politique aux essais des novateurs, n'avaient point placé
leur religion quelque part en dehors de lui, à quoi pourrait-elle se
tenir dans le flux et reflux des opinions humaines? Au milieu de la
lutte des partis, où serait le respect qui lui est dû? Que deviendrait
son immortalité quand tout périrait autour d'elle?

Les prêtres américains ont aperçu cette vérité avant tous les autres, et
ils y conforment leur conduite. Ils ont vu qu'il fallait renoncer à
l'influence religieuse, s'ils voulaient acquérir une puissance
politique, et ils ont préféré perdre l'appui du pouvoir que partager ses
vicissitudes.

En Amérique, la religion est peut-être moins puissante qu'elle ne l'a
été dans certains temps et chez certains peuples, mais son influence est
plus durable. Elle s'est réduite à ses propres forces, que nul ne
saurait lui enlever; elle n'agit que dans un cercle unique, mais elle le
parcourt tout entier et y domine sans efforts.

J'entends en Europe des voix qui s'élèvent de toutes parts; on déplore
l'absence des croyances, et l'on se demande quel est le moyen de rendre
à la religion quelque reste de son ancien pouvoir.

Il me semble qu'il faut d'abord rechercher attentivement quel devrait
être, de nos jours, l'état naturel des hommes en matière de religion.
Connaissant alors ce que nous pouvons espérer et avons à craindre, nous
apercevrions clairement le but vers lequel doivent tendre nos efforts.

Deux grands dangers menacent l'existence des religions: les schismes, et
l'indifférence.

Dans les siècles de ferveur, il arrive quelquefois aux hommes
d'abandonner leur religion, mais ils n'échappent à son joug que pour se
soumettre à celui d'une autre. La foi change d'objet, elle ne meurt
point. L'ancienne religion excite alors dans tous les coeurs d'ardents
amours ou d'implacables haines; les uns la quittent avec colère, les
autres s'y attachent avec une nouvelle ardeur: les croyances diffèrent,
l'irréligion est inconnue.

Mais il n'en est point de même lorsqu'une croyance religieuse est
sourdement minée par des doctrines que j'appellerai négatives, puisqu'en
affirmant la fausseté d'une religion elles n'établissent la vérité
d'aucune autre.

Alors il s'opère de prodigieuses révolutions dans l'esprit humain, sans
que l'homme ait l'air d'y aider par ses passions, et pour ainsi dire
sans qu'il s'en doute. On voit des hommes qui laissent échapper, comme
par oubli, l'objet de leurs plus chères espérances. Entraînés par un
courant insensible contre lequel ils n'ont pas le courage de lutter, et
auquel pourtant ils cèdent à regret, ils abandonnent la foi qu'ils
aiment pour suivre le doute qui les conduit au désespoir.

Dans les siècles que nous venons de décrire, on délaisse ces croyances
par froideur plutôt que par haine; on ne les rejette point, elles vous
quittent. En cessant de croire la religion vraie, l'incrédule continue à
la juger utile. Considérant les croyances religieuses sous un aspect
humain, il reconnaît leur empire sur les amours, leur influence sur les
lois. Il comprend comment elles peuvent faire vivre les hommes en paix
et les préparer doucement à la mort. Il regrette donc la foi après
l'avoir perdue, et privé d'un bien dont il sait tout le prix, il craint
de l'enlever à ceux qui le possèdent encore.

De son côté, celui qui continue à croire ne craint point d'exposer sa
foi à tous les regards. Dans ceux qui ne partagent point ses espérances,
il voit des malheureux plutôt que des adversaires; il sait qu'il peut
conquérir leur estime sans suivre leur exemple; il n'est donc en guerre
avec personne; et ne considérant point la société dans laquelle il vit
comme une arène où la religion doit lutter sans cesse contre mille
ennemis acharnés, il aime ses contemporains en même temps qu'il condamne
leurs faiblesses et s'afflige de leurs erreurs.

Ceux qui ne croient pas, cachant leur incrédulité, et ceux qui croient,
montrant leur foi, il se fait une opinion publique en faveur de la
religion; on l'aime, on la soutient, on l'honore, et il faut pénétrer
jusqu'au fond des âmes pour découvrir les blessures qu'elle a reçues.

La masse des hommes, que le sentiment religieux n'abandonne jamais, ne
voit rien alors qui l'écarte des croyances établies. L'instinct d'une
autre vie la conduit sans peine au pied des autels et livre son coeur
aux préceptes et aux consolations de la foi.

Pourquoi ce tableau ne nous est-il pas applicable?

J'aperçois parmi nous des hommes qui ont cessé de croire au
christianisme sans s'attacher à aucune religion.

J'en vois d'autres qui sont arrêtés dans le doute, et feignent déjà de
ne plus croire.

Plus loin, je rencontre des chrétiens qui croient encore et n'osent le
dire.

Au milieu de ces tièdes amis et de ces ardents adversaires, je découvre
enfin un petit nombre de fidèles prêts à braver tous les obstacles et à
mépriser tous les dangers pour leurs croyances. Ceux-là ont fait
violence à la faiblesse humaine pour s'élever au-dessus de la commune
opinion. Entraînés par cet effort même, ils ne savent plus précisément
où ils doivent s'arrêter. Comme ils ont vu que, dans leur patrie, le
premier usage que l'homme a fait de l'indépendance a été d'attaquer la
religion, ils redoutent leurs contemporains, et s'écartent avec terreur
de la liberté que ceux-ci poursuivent. L'incrédulité leur paraissant une
chose nouvelle, ils enveloppent dans une même haine tout ce qui est
nouveau. Ils sont donc en guerre avec leur siècle et leur pays, et dans
chacune des opinions qu'on y professe ils voient une ennemie nécessaire
de la foi.

Tel ne devrait pas être de nos jours l'état naturel des hommes en
matière de religion.

Il se rencontre donc parmi nous une cause accidentelle et particulière
qui empêche l'esprit humain de suivre sa pente, et le pousse au-delà
des limites dans lesquelles il doit naturellement s'arrêter.

Je suis profondément convaincu que cette cause particulière et
accidentelle est l'union intime de la politique et de la religion.

Les incrédules d'Europe poursuivent les chrétiens comme des ennemis
politiques, plutôt que comme des adversaires religieux: ils haïssent la
foi comme l'opinion d'un parti, bien plus que comme une croyance
erronée; et c'est moins le représentant de Dieu qu'ils repoussent dans
le prêtre, que l'ami du pouvoir.

En Europe, le christianisme a permis qu'on l'unît intimement aux
puissances de la terre. Aujourd'hui ces puissances tombent, et il est
comme enseveli sous leurs débris. C'est un vivant qu'on a voulu attacher
à des morts: coupez les liens qui le retiennent, et il se relève.

J'ignore ce qu'il faudrait faire pour rendre au christianisme d'Europe
l'énergie de la jeunesse. Dieu seul le pourrait; mais du moins il dépend
des hommes de laisser à la foi l'usage de toutes les forces qu'elle
conserve encore.


COMMENT LES LUMIÈRES, LES HABITUDES, ET L'EXPÉRIENCE PRATIQUE DES
AMÉRICAINS CONTRIBUENT AU SUCCÈS DES INSTITUTIONS DÉMOCRATIQUES.

     Ce qu'on doit entendre par les lumières du peuple
     américain. -- L'esprit humain a reçu aux États-Unis une culture
     moins profonde qu'en Europe. -- Mais personne n'est resté dans
     l'ignorance. -- Pourquoi. -- Rapidité avec laquelle la pensée circule
     dans les États à moitié déserts de l'Ouest. -- Comment l'expérience
     pratique sert plus encore aux Américains que les connaissances
     littéraires.

Dans mille endroits de cet ouvrage, j'ai fait remarquer aux lecteurs
quelle était l'influence exercée par les lumières et les habitudes des
Américains sur le maintien de leurs institutions politiques. Il me reste
donc maintenant peu de choses nouvelles à dire.

L'Amérique n'a eu jusqu'à présent qu'un très petit nombre d'écrivains
remarquables; elle n'a pas de grands historiens et ne compte pas un
poëte. Ses habitants voient la littérature proprement dite avec une
sorte de défaveur; et il y a telle ville du troisième ordre en Europe
qui publie chaque année plus d'oeuvres littéraires que les vingt-quatre
États de l'Union pris ensemble.

L'esprit américain s'écarte des idées générales; il ne se dirige point
vers les découvertes théoriques. La politique elle-même et l'industrie
ne sauraient l'y porter. Aux États-Unis, on fait sans cesse des lois
nouvelles; mais il ne s'est point encore trouvé de grands écrivains pour
y rechercher les principes généraux des lois.

Les Américains ont des jurisconsultes et des commentateurs, les
publicistes leur manquent; et en politique ils donnent au monde des
exemples plutôt que des leçons.

Il en est de même pour les arts mécaniques.

En Amérique, on applique avec sagacité les inventions de l'Europe, et
après les avoir perfectionnées, on les adapte merveilleusement aux
besoins du pays. Les hommes y sont industrieux, mais ils n'y cultivent
pas la science de l'industrie. On y trouve de bons ouvriers et peu
d'inventeurs. Fulton colporta long-temps son génie chez les peuples
étrangers avant de pouvoir le consacrer à son pays.

Celui qui veut juger quel est l'état des lumières parmi les
Anglo-Américains, est donc exposé à voir le même objet sous deux
différents aspects. S'il ne fait attention qu'aux savants, il s'étonnera
de leur petit nombre; et s'il compte les ignorants, le peuple américain
lui semblera le plus éclairé de la terre.

La population tout entière se trouve placée entre ces deux extrêmes: je
l'ai déjà dit ailleurs.

Dans la Nouvelle-Angleterre, chaque citoyen reçoit les notions
élémentaires des connaissances humaines; il apprend en outre quelles
sont les doctrines et les preuves de sa religion: on lui fait connaître
l'histoire de sa patrie et les traits principaux de la constitution qui
la régit. Dans le Connecticut et le Massachusetts, il est fort rare de
trouver un homme qui ne sache qu'imparfaitement toutes ces choses, et
celui qui les ignore absolument est en quelque sorte un phénomène.

Quand je compare les républiques grecques et romaines à ces républiques
d'Amérique, les bibliothèques manuscrites des premières et leur populace
grossière, aux mille journaux qui sillonnent les secondes et au peuple
éclairé qui les habite; lorsque ensuite je songe à tous les efforts
qu'on fait encore pour juger de l'un à l'aide des autres, et prévoir,
par ce qui est arrivé il y a deux mille ans, ce qui arrivera de nos
jours, je suis tenté de brûler mes livres, afin de n'appliquer que des
idées nouvelles à un état social si nouveau.

Il ne faut pas, du reste, étendre indistinctement à toute l'Union ce que
je dis de la Nouvelle-Angleterre. Plus on s'avance à l'ouest ou vers le
midi, plus l'instruction du peuple diminue. Dans les États qui
avoisinent le golfe du Mexique, il se trouve, ainsi que parmi nous, un
certain nombre d'individus qui sont étrangers aux éléments des
connaissances humaines; mais on chercherait vainement, aux États-Unis,
un seul canton qui fût resté plongé dans l'ignorance. La raison en est
simple: les peuples de l'Europe sont partis des ténèbres et de la
barbarie pour s'avancer vers la civilisation et vers les lumières. Leur
progrès ont été inégaux: les uns ont couru dans cette carrière, les
autres n'ont fait en quelque sorte qu'y marcher; plusieurs se sont
arrêtés, et ils dorment encore sur le chemin.

Il n'en a point été de même aux États-Unis.

Les Anglo-Américains sont arrivés tout civilisés sur le sol que leur
postérité occupe; ils n'ont point eu à apprendre, il leur a suffi de ne
pas oublier. Or, ce sont les fils de ces mêmes Américains qui, chaque
année, transportent dans le désert, avec leur demeure, les connaissances
déjà acquises et l'estime du savoir. L'éducation leur a fait sentir
l'utilité des lumières, et les a mis en état de transmettre ces mêmes
lumières à leurs descendants. Aux États-Unis, la société n'a donc point
d'enfance; elle naît à l'âge viril.

Les Américains ne font aucun usage du mot de paysan; ils n'emploient pas
le mot, parce qu'ils n'ont pas l'idée; l'ignorance des premiers âges, la
simplicité des champs, la rusticité du village, ne se sont point
conservés parmi eux, et ils ne conçoivent ni les vertus, ni les vices,
ni les habitudes grossières, ni les grâces naïves d'une civilisation
naissante.

Aux extrêmes limites des États confédérés, sur les confins de la société
et du désert, se tient une population de hardis aventuriers qui, pour
fuir la pauvreté prête à les atteindre sous le toit paternel, n'ont pas
craint de s'enfoncer dans les solitudes de l'Amérique et d'y chercher
une nouvelle patrie. À peine arrivé sur le lieu qui doit lui servir
d'asile, le pionnier abat quelques arbres à la hâte, et élève une cabane
sous la feuillée. Il n'y a rien qui offre un aspect plus misérable que
ces demeures isolées. Le voyageur qui s'en approche vers le soir
aperçoit de loin reluire, à travers les murs, la flamme du foyer; et la
nuit, si le vent vient à s'élever, il entend le toit de feuillage
s'agiter avec bruit au milieu des arbres de la forêt. Qui ne croirait
que cette pauvre chaumière sert d'asile à la grossièreté et à
l'ignorance? Il ne faut pourtant établir aucuns rapports entre le
pionnier et le lieu qui lui sert d'asile. Tout est primitif et sauvage
autour de lui, mais lui est pour ainsi dire le résultat de dix-huit
siècles de travaux et d'expérience. Il porte le vêtement des villes, en
parle la langue; sait le passé, est curieux de l'avenir, argumente sur
le présent; c'est un homme très civilisé, qui, pour un temps, se soumet
à vivre au milieu des bois, et qui s'enfonce dans les déserts du
Nouveau-Monde avec la Bible, une hache et des journaux.

Il est difficile de se figurer avec quelle incroyable rapidité la pensée
circule dans le sein de ces déserts[41].

         [Note 41: J'ai parcouru une partie des frontières des
         États-Unis sur une espèce de charrette découverte qu'on
         appelait la malle. Nous marchions grand train nuit et jour
         par des chemins à peine frayés au milieu d'immenses forêts
         d'arbres verts; lorsque l'obscurité devenait impénétrable,
         mon conducteur allumait des branches de mélèze, et nous
         continuions notre route à leur clarté. De loin en loin on
         rencontrait une chaumière au milieu des bois: c'était l'hôtel
         de la poste. Le courrier jetait à la porte de cette demeure
         isolée un énorme paquet de lettres, et nous reprenions notre
         course au galop, laissant à chaque habitant du voisinage le
         soin de venir chercher sa part du trésor.]

Je ne crois point qu'il se fasse un aussi grand mouvement intellectuel
dans les cantons de France les plus éclairés et les plus peuplés[42].

         [Note 42: En 1832, chaque habitant du Michigan a fourni 1 fr.
         22 c. à la taxe des lettres, et chaque habitant des Florides
         1 fr. 5 c. (Voyez _National Calendar_, 1833, p. 244.) Dans la
         même année, chaque habitant du département du Nord a payé à
         l'État, pour le même objet, 1 fr. 4 c. (Voyez _Compte général
         de l'administration des finances_, 1833, p. 623.) Or, le
         Michigan ne comptait encore à cette époque que sept habitants
         par lieue carrée, et la Floride, cinq: l'instruction était
         moins répandue et l'activité moins grande dans ces deux
         districts que dans la plupart des États de l'Union, tandis
         que le département du Nord, qui renferme 3,400 individus par
         lieue carrée, forme une des portions les plus éclairées et
         les plus industrielles de France.]

On ne saurait douter qu'aux États-Unis l'instruction du peuple ne serve
puissamment au maintien de la république démocratique. Il en sera ainsi,
je pense, partout où l'on ne séparera point l'instruction qui éclaire
l'esprit, de l'éducation qui règle les moeurs.

Toutefois, je ne m'exagère point cet avantage, et je suis plus loin
encore de croire, ainsi qu'un grand nombre de gens en Europe, qu'il
suffise d'apprendre aux hommes à lire et à écrire pour en faire aussitôt
des citoyens.

Les véritables lumières naissent principalement de l'expérience, et si
l'on n'avait pas habitué peu à peu les Américains à se gouverner
eux-mêmes, les connaissances littéraires qu'ils possèdent ne leur
seraient point aujourd'hui d'un grand secours pour y réussir.

J'ai beaucoup vécu avec le peuple aux États-Unis, et je ne saurais dire
combien j'ai admiré son expérience et son bon sens.

N'amenez pas l'Américain à parler de l'Europe; il montrera d'ordinaire
une grande présomption et un assez sot orgueil. Il se contentera de ces
idées générales et indéfinies qui, dans tous les pays, sont d'un si
grand secours aux ignorants. Mais interrogez-le sur son pays, et vous
verrez se dissiper tout-à-coup le nuage qui enveloppait son
intelligence: son langage deviendra clair, net et précis, comme sa
pensée. Il vous apprendra quels sont ses droits et de quels moyens il
doit se servir pour les exercer; il saura suivant quels usages se mène
le monde politique. Vous apercevrez que les règles de l'administration
lui sont connues, et qu'il s'est rendu familier le mécanisme des lois.
L'habitant des États-Unis n'a pas puisé dans les livres ces
connaissances pratiques et ces notions positives: son éducation
littéraire a pu le préparer à les recevoir, mais ne les lui a point
fournies.

C'est en participant à la législation que l'Américain apprend à
connaître les lois; c'est en gouvernant qu'il s'instruit des formes du
gouvernement. Le grand oeuvre de la société s'accomplit chaque jour sous
ses yeux, et pour ainsi dire dans ses mains.

Aux États-Unis, l'ensemble de l'éducation des hommes est dirigé vers la
politique; en Europe, son but principal est de préparer à la vie privée.
L'action des citoyens dans les affaires est un fait trop rare pour être
prévu d'avance.

Dès qu'on jette les regards sur les deux sociétés, ces différences se
révèlent jusque dans leur aspect extérieur.

En Europe, nous faisons souvent entrer les idées et les habitudes de
l'existence privée dans la vie publique, et comme il nous arrive de
passer tout-à-coup de l'intérieur de la famille au gouvernement de
l'État, on nous voit souvent discuter les grands intérêts de la société
de la même manière que nous conversons avec nos amis.

Ce sont au contraire les habitudes de la vie publique que les Américains
transportent presque toujours dans la vie privée. Chez eux, l'idée du
jury se découvre parmi les jeux de l'école, et l'on retrouve les formes
parlementaires jusque dans l'ordre d'un banquet.


QUE LES LOIS SERVENT PLUS AU MAINTIEN DE LA RÉPUBLIQUE DÉMOCRATIQUE AUX
ÉTATS-UNIS QUE LES CAUSES PHYSIQUES, ET LES MOEURS PLUS QUE LES LOIS.

     Tous les peuples de l'Amérique ont un état social
     démocratique. -- Cependant les institutions démocratiques ne se
     soutiennent que chez les Anglo-Américains. -- Les Espagnols de
     l'Amérique du Sud, aussi favorisés par la nature physique que les
     Anglo-Américains, ne peuvent supporter la république
     démocratique. -- Le Mexique, qui a adopté la constitution des
     États-Unis, ne le peut. -- Les Anglo-Américains de l'Ouest la
     supportent avec plus de peine que ceux de l'Est. -- Raisons de ces
     différences.

J'ai dit qu'il fallait attribuer le maintien des institutions
démocratiques des États-Unis aux circonstances, aux lois et aux
moeurs[43].

         [Note 43: Je rappelle ici au lecteur le sens général dans
         lequel je prends le mot _moeurs_; j'entends par ce mot
         l'ensemble des dispositions intellectuelles et morales que
         les hommes apportent dans l'état de société.]

La plupart des Européens ne connaissent que la première de ces trois
causes, et ils lui donnent une importance prépondérante qu'elle n'a pas.

Il est vrai que les Anglo-Américains ont apporté dans le Nouveau-Monde
l'égalité des conditions. Jamais on ne rencontra parmi eux ni roturiers
ni nobles; les préjugés de naissance y ont toujours été aussi inconnus
que les préjugés de profession. L'état social se trouvant ainsi
démocratique, la démocratie n'eut pas de peine à établir son empire.

Mais ce fait n'est point particulier aux États-Unis; presque toutes les
colonies d'Amérique ont été fondées par des hommes égaux entre eux ou
qui le sont devenus en les habitant. Il n'y a pas une seule partie du
Nouveau-Monde où les Européens aient pu créer une aristocratie.

Cependant les institutions démocratiques ne prospèrent qu'aux
États-Unis.

L'Union américaine n'a point d'ennemis à combattre. Elle est seule au
milieu des déserts comme une île au sein de l'Océan.

Mais la nature avait isolé de la même manière les Espagnols de
l'Amérique du Sud, et cet isolement ne les a pas empêchés d'entretenir
des armées. Ils se sont fait la guerre entre eux quand les étrangers
leur ont manqué. Il n'y a que la démocratie anglo-américaine qui,
jusqu'à présent, ait pu se maintenir en paix.

Le territoire de l'Union présente un champ sans bornes à l'activité
humaine; il offre un aliment inépuisable à l'industrie et au travail.
L'amour des richesses y prend donc la place de l'ambition, et le
bien-être y éteint l'ardeur des partis.

Mais dans quelle portion du monde rencontre-t-on des déserts plus
fertiles, de plus grands fleuves, des richesses plus intactes et plus
inépuisables que dans l'Amérique du Sud? Cependant l'Amérique du Sud ne
peut supporter la démocratie. S'il suffisait aux peuples pour être
heureux d'avoir été placés dans un coin de l'univers, et de pouvoir
s'étendre à volonté sur les terres inhabitées, les Espagnols de
l'Amérique méridionale n'auraient pas à se plaindre de leur sort. Et
quand ils ne jouiraient point du même bonheur que les habitants des
États-Unis, ils devraient du moins se faire envier des peuples de
l'Europe. Il n'y a cependant pas sur la terre de nations plus misérables
que celles de l'Amérique du Sud.

Ainsi, non seulement les causes physiques ne peuvent amener des
résultats analogues chez les Américains du Sud et ceux du Nord, mais
elles ne sauraient même produire chez les premiers quelque chose qui ne
fût pas inférieur à ce qu'on voit en Europe, où elles agissent en sens
contraire.

Les causes physiques n'influent donc pas autant qu'on le suppose sur la
destinée des nations.

J'ai rencontré des hommes de la Nouvelle-Angleterre prêts à abandonner
une patrie où ils auraient pu trouver l'aisance, pour aller chercher la
fortune au désert. Près de là, j'ai vu la population française du Canada
se presser dans un espace trop étroit pour elle, lorsque le même désert
était proche; et tandis que l'émigrant des États-Unis acquérait avec le
prix de quelques journées de travail un grand domaine, le Canadien
payait la terre aussi cher que s'il eût encore habité la France.

Ainsi la nature, en livrant aux Européens les solitudes du
Nouveau-Monde, leur offre des biens dont ils ne savent pas toujours se
servir.

J'aperçois chez d'autres peuples de l'Amérique les mêmes conditions de
prospérité que chez les Anglo-Américains, moins leurs lois et leurs
moeurs; et ces peuples sont misérables. Les lois et les moeurs des
Anglo-Américains forment donc la raison spéciale de leur grandeur et la
cause prédominante que je cherche.

Je suis loin de prétendre qu'il y ait une bonté absolue dans les lois
américaines: je ne crois point qu'elles soient applicables à tous les
peuples démocratiques; et, parmi elles, il en est plusieurs qui, aux
États-Unis même, me semblent dangereuses.

Cependant on ne saurait nier que la législation des Américains, prise
dans son ensemble, ne soit bien adaptée au génie du peuple qu'elle doit
régir et à la nature du pays.

Les lois américaines sont donc bonnes, et il faut leur attribuer une
grande part dans le succès qu'obtient en Amérique le gouvernement de la
démocratie; mais je ne pense pas qu'elles en soient la cause principale.
Et si elles me paraissent avoir plus d'influence sur le bonheur social
des Américains que la nature même du pays, d'un autre côté j'aperçois
des raisons de croire qu'elles en exercent moins que les moeurs.

Les lois fédérales forment assurément la portion la plus importante de
la législation des États-Unis.

Le Mexique, qui est aussi heureusement situé que l'Union
anglo-américaine, s'est approprié ces mêmes lois, et il ne peut
s'habituer au gouvernement de la démocratie.

Il y a donc une raison indépendante des causes physiques et des lois,
qui fait que la démocratie peut gouverner les États-Unis.

Mais voici qui prouve plus encore. Presque tous les hommes qui habitent
le territoire de l'Union sont issus du même sang. Ils parlent la même
langue, prient Dieu de la même manière, sont soumis aux mêmes causes
matérielles, obéissent aux mêmes lois.

D'où naissent donc les différences qu'il faut observer entre eux?

Pourquoi, à l'est de l'Union, le gouvernement républicain se montre-t-il
fort et régulier, et procède-t-il avec maturité et lenteur? Quelle cause
imprime à tous ses actes un caractère de sagesse et de durée?

D'où vient, au contraire, qu'à l'ouest les pouvoirs de la société
semblent marcher au hasard?

Pourquoi y règne-t-il dans le mouvement des affaires quelque chose de
désordonné, de passionné, on pourrait presque dire de fébrile, qui
n'annonce point un long avenir?

Je ne compare plus les Anglo-Américains à des peuples étrangers;
j'oppose maintenant les Anglo-Américains les uns aux autres, et je
cherche pourquoi ils ne se ressemblent pas. Ici tous les arguments tirés
de la nature du pays et de la différence des lois me manquent en même
temps. Il faut recourir à quelque autre cause; et cette cause, où la
découvrirai-je, sinon dans les moeurs?

C'est à l'est que les Anglo-Américains ont contracté le plus long usage
du gouvernement de la démocratie, et qu'ils ont formé les habitudes et
conçu les idées les plus favorables à son maintien. La démocratie y a
peu à peu pénétré dans les usages, dans les opinions, dans les formes;
on la retrouve dans tout le détail de la vie sociale comme dans les
lois. C'est à l'est que l'instruction littéraire et l'éducation pratique
du peuple ont été le plus perfectionnées et que la religion s'est le
mieux entremêlée à la liberté. Qu'est-ce que toutes ces habitudes, ces
opinions, ces usages, ces croyances, sinon ce que j'ai appelé des
moeurs?

À l'ouest, au contraire, une partie des mêmes avantages manque encore.
Beaucoup d'Américains des États de l'Ouest sont nés dans les bois, et
ils mêlent à la civilisation de leurs pères les idées et les coutumes de
la vie sauvage. Parmi eux, les passions sont plus violentes, la morale
religieuse moins puissante, les idées moins arrêtées. Les hommes n'y
exercent aucun contrôle les uns sur les autres, car ils se connaissent à
peine. Les nations de l'Ouest montrent donc, jusqu'à un certain point,
l'inexpérience et les habitudes déréglées des peuples naissants.
Cependant les sociétés, dans l'Ouest, sont formées d'éléments anciens;
mais l'assemblage est nouveau.

Ce sont donc particulièrement les moeurs qui rendent les Américains des
États-Unis, seuls entre tous les Américains, capables de supporter
l'empire de la démocratie; et ce sont elles encore qui font que les
diverses démocraties anglo-américaines sont plus ou moins réglées et
prospères.

Ainsi, l'on s'exagère en Europe l'influence qu'exerce la position
géographique du pays sur la durée des institutions démocratiques. On
attribue trop d'importance aux lois, trop peu aux moeurs. Ces trois
grandes causes servent sans doute à régler et à diriger la démocratie
américaine; mais s'il fallait les classer, je dirais que les causes
physiques y contribuent moins que les lois, et les lois infiniment moins
que les moeurs.

Je suis convaincu que la situation la plus heureuse et les meilleures
lois ne peuvent maintenir une constitution en dépit des moeurs, tandis
que celles-ci tirent encore parti des positions les plus défavorables et
des plus mauvaises lois. L'importance des moeurs est une vérité commune
à laquelle l'étude et l'expérience ramènent sans cesse. Il me semble que
je la trouve placée dans mon esprit comme un point central; je
l'aperçois au bout de toutes mes idées.

Je n'ai plus qu'un mot à dire sur ce sujet.

Si je ne suis point parvenu à faire sentir au lecteur dans le cours de
cet ouvrage l'importance que j'attribuais à l'expérience pratique des
Américains, à leurs habitudes, à leurs opinions, en un mot à leurs
moeurs, dans le maintien de leurs lois, j'ai manqué le but principal que
je me proposais en l'écrivant.


LES LOIS ET LES MOEURS SUFFIRAIENT-ELLES POUR MAINTENIR LES INSTITUTIONS
DÉMOCRATIQUES AUTRE PART QU'EN AMÉRIQUE?

     Les Anglo-Américains, transportés en Europe, seraient obligés d'y
     modifier leurs lois. -- Il faut distinguer entre les institutions
     démocratiques et les institutions américaines. -- On peut concevoir
     des lois démocratiques meilleures ou du moins différentes de
     celles que s'est données la démocratie américaine. -- L'exemple de
     l'Amérique prouve seulement qu'il ne faut pas désespérer, à
     l'aide des lois et des moeurs, de régler la démocratie.

J'ai dit que le succès des institutions démocratiques aux États-Unis
tenait aux lois elles-mêmes et aux moeurs plus qu'à la nature du pays.

Mais s'ensuit-il que ces mêmes causes transportées ailleurs eussent
seules la même puissance, et si le pays ne peut pas tenir lieu des lois
et des moeurs, les lois et les moeurs, à leur tour, peuvent-elles tenir
lieu du pays?

Ici l'on concevra sans peine que les éléments de preuves nous manquent:
on rencontre dans le Nouveau-Monde d'autres peuples que les
Anglo-Américains, et ces peuples étant soumis aux mêmes causes
matérielles que ceux-ci, j'ai pu les comparer entre eux.

Mais hors de l'Amérique il n'y a point de nations qui, privées des
mêmes avantages physiques que les Anglo-Américains, aient cependant
adopté leurs lois et leurs moeurs.

Ainsi nous n'avons point d'objet de comparaison en cette matière; on ne
peut que hasarder des opinions.

Il me semble d'abord qu'il faut distinguer soigneusement les
institutions des États-Unis d'avec les institutions démocratiques en
général.

Quand je songe à l'état de l'Europe, à ses grands peuples, à ses
populeuses cités, à ses formidables armées, aux complications de sa
politique, je ne saurais croire que les Anglo-Américains eux-mêmes,
transportés avec leurs idées, leur religion, leurs moeurs, sur notre
sol, pussent y vivre sans y modifier considérablement leurs lois.

Mais on peut supposer un peuple démocratique organisé d'une autre
manière que le peuple américain.

Est-il donc impossible de concevoir un gouvernement fondé sur les
volontés réelles de la majorité, mais où la majorité, faisant violence
aux instincts d'égalité qui lui sont naturels, en faveur de l'ordre et
de la stabilité de l'État, consentirait à revêtir de toutes les
attributions du pouvoir exécutif une famille ou un homme? Ne saurait-on
imaginer une société démocratique où les forces nationales seraient plus
centralisées qu'aux États-Unis, où le peuple exercerait un empire moins
direct et moins irrésistible sur les affaires générales, et où cependant
chaque citoyen, revêtu de certains droits, prendrait part, dans sa
sphère, à la marche du gouvernement?

Ce que j'ai vu chez les Anglo-Américains me porte à croire que des
institutions démocratiques de cette nature, introduites prudemment dans
la société, qui s'y mêleraient peu à peu aux habitudes, et s'y
fondraient graduellement avec les opinions mêmes du peuple, pourraient
subsister ailleurs qu'en Amérique.

Si les lois des États-Unis étaient les seules lois démocratiques qu'on
doive imaginer, ou les plus parfaites qu'il soit possible de rencontrer,
je conçois qu'on pût en conclure que le succès des lois des États-Unis
ne prouve rien pour le succès des lois démocratiques en général, dans un
pays moins favorisé de la nature.

Mais si les lois des Américains me paraissent défectueuses en beaucoup
de points, et qu'il me soit aisé de les concevoir autres, la nature
spéciale du pays ne me prouve point que des institutions démocratiques
ne puissent réussir chez un peuple où les circonstances physiques se
trouvant moins favorables, les lois seraient meilleures.

Si les hommes se montraient différents en Amérique de ce qu'ils sont
ailleurs; si leur état social faisait naître chez eux des habitudes et
des opinions contraires à celles qui naissent en Europe de ce même état
social, ce qui se passe dans les démocraties américaines n'apprendrait
rien sur ce qui doit se passer dans les autres démocraties.

Si les Américains montraient les mêmes penchants que tous les autres
peuples démocratiques, et que leurs législateurs s'en fussent rapportés
à la nature du pays et à la faveur des circonstances pour contenir ces
penchants dans de justes limites, la prospérité des États-Unis devant
être attribuée à des causes purement physiques, ne prouverait rien en
faveur des peuples qui voudraient suivre leurs exemples sans avoir leurs
avantages naturels.

Mais ni l'une ni l'autre de ces suppositions ne se trouvent vérifiées
par les faits.

J'ai rencontré en Amérique des passions analogues à celles que nous
voyons en Europe: les unes tenaient à la nature même du coeur humain;
les autres, à l'état démocratique de la société.

C'est ainsi que j'ai retrouvé aux États-Unis l'inquiétude du coeur, qui
est naturelle aux hommes quand, toutes les conditions étant à peu près
égales, chacun voit les mêmes chances de s'élever. J'y ai rencontré le
sentiment démocratique de l'envie exprimé de mille manières différentes.
J'ai remarqué que le peuple y montrait souvent, dans la conduite des
affaires, un grand mélange de présomption et d'ignorance; et j'en ai
conclu qu'en Amérique comme parmi nous, les hommes étaient sujets aux
mêmes imperfections et exposés aux mêmes misères.

Mais quand je vins à examiner attentivement l'état de la société, je
découvris sans peine que les Américains avaient fait de grands et
heureux efforts pour combattre ces faiblesses du coeur humain et
corriger ces défauts naturels de la démocratie.

Leurs diverses lois municipales me parurent comme autant de barrières
qui retenaient dans une sphère étroite l'ambition inquiète des citoyens,
et tournaient au profit de la commune les mêmes passions démocratiques
qui eussent pu renverser l'État. Il me sembla que les législateurs
américains étaient parvenus à opposer, non sans succès, l'idée des
droits aux sentiments de l'envie; aux mouvements continuels du monde
politique, l'immobilité de la morale religieuse; l'expérience du peuple,
à son ignorance théorique, et son habitude des affaires, à la fougue de
ses désirs.

Les Américains ne s'en sont donc pas rapportés à la nature du pays pour
combattre les dangers qui naissent de leur constitution et de leurs lois
politiques. À des maux qu'ils partagent avec tous les peuples
démocratiques, ils ont appliqué des remèdes dont eux seuls, jusqu'à
présent, se sont avisés; et quoiqu'ils fussent les premiers à en faire
l'essai, ils ont réussi.

Les moeurs, et les lois des Américains ne sont pas les seules qui
puissent convenir aux peuples démocratiques; mais les Américains ont
montré qu'il ne faut pas désespérer de régler la démocratie à l'aide des
lois et des moeurs.

Si d'autres peuples, empruntant à l'Amérique cette idée générale et
féconde, sans vouloir du reste imiter ses habitants dans l'application
particulière qu'ils en ont faite, tentaient de se rendre propres à
l'état social que la Providence impose aux hommes de nos jours, et
cherchaient ainsi à échapper au despotisme ou à l'anarchie qui les
menacent, quelles raisons avons-nous de croire qu'ils dussent échouer
dans leurs efforts?

L'organisation et l'établissement de la démocratie parmi les chrétiens
est le grand problème politique de notre temps. Les Américains ne
résolvent point sans doute ce problème, mais ils fournissent d'utiles
renseignements à ceux qui veulent le résoudre.