IMPORTANCE DE CE QUI PRÉCÈDE, PAR RAPPORT À L'EUROPE.

On découvre aisément pourquoi je me suis livré aux recherches qui
précèdent. La question que j'ai soulevée n'intéresse pas seulement les
États-Unis, mais le monde entier; non pas une nation, mais tous les
hommes.

Si les peuples dont l'état social est démocratique ne pouvaient rester
libres que lorsqu'ils habitent des déserts, il faudrait désespérer du
sort futur de l'espèce humaine; car les hommes marchent rapidement vers
la démocratie, et les déserts se remplissent.

S'il était vrai que les lois et les moeurs fussent insuffisantes au
maintien des institutions démocratiques, quel autre refuge resterait-il
aux nations, sinon le despotisme d'un seul?

Je sais que de nos jours il y a bien des gens honnêtes que cet avenir
n'effraie guère, et qui, fatigués de la liberté, aimeraient à se reposer
enfin loin de ses orages.

Mais ceux-là connaissent bien mal le port vers lequel ils se dirigent.
Préoccupés de leurs souvenirs, ils jugent le pouvoir absolu par ce qu'il
a été jadis, et non par ce qu'il pourrait être de nos jours.

Si le pouvoir absolu venait à s'établir de nouveau chez les peuples
démocratiques de l'Europe, je ne doute pas qu'il n'y prît une forme
nouvelle et qu'il ne s'y montrât sous des traits inconnus à nos pères.

Il fut un temps en Europe où la loi, ainsi que le consentement du
peuple, avaient revêtu les rois d'un pouvoir presque sans bornes. Mais
il ne leur arrivait presque jamais de s'en servir.

Je ne parlerai point des prérogatives de la noblesse, de l'autorité des
cours souveraines, du droit des corporations, des priviléges de
province, qui, tout en amortissant les coups de l'autorité, maintenaient
dans la nation un esprit de résistance.

Indépendamment de ces institutions politiques, qui, souvent contraires à
la liberté des particuliers, servaient cependant à entretenir l'amour de
la liberté dans les âmes, et dont, sous ce rapport, l'utilité se conçoit
sans peine, les opinions et les moeurs élevaient autour du pouvoir royal
des barrières moins connues, mais non moins puissantes.

La religion, l'amour des sujets, la bonté du prince, l'honneur, l'esprit
de famille, les préjugés de province, la coutume et l'opinion publique,
bornaient le pouvoir des rois, et enfermaient dans un cercle invisible
leur autorité.

Alors la constitution des peuples était despotique, et leurs moeurs
libres. Les princes avaient le droit mais non la faculté ni le désir de
tout faire.

Des barrières qui arrêtaient jadis la tyrannie, que nous reste-t-il
aujourd'hui?

La religion ayant perdu son empire sur les âmes, la borne la plus
visible qui divisait le bien et le mal se trouve renversée; tout semble
douteux et incertain dans le monde moral; les rois et les peuples y
marchent au hasard, et nul ne saurait dire où sont les limites
naturelles du despotisme et les bornes de la licence.

De longues révolutions ont pour jamais détruit le respect qui
environnait les chefs de l'État. Déchargés du poids de l'estime
publique, les princes peuvent désormais se livrer sans crainte à
l'enivrement du pouvoir.

Quand les rois voient le coeur des peuples qui vient au devant d'eux,
ils sont cléments, parce qu'ils se sentent forts; et ils ménagent
l'amour de leurs sujets, parce que l'amour des sujets est l'appui du
trône. Il s'établit alors entre le prince et le peuple un échange de
sentiments dont la douceur rappelle au sein de la société l'intérieur de
la famille. Les sujets, tout en murmurant contre le souverain,
s'affligent encore de lui déplaire, et le souverain frappe ses sujets
d'une main légère, ainsi qu'un père châtie ses enfants.

Mais quand une fois le prestige de la royauté s'est évanoui au milieu du
tumulte des révolutions; lorsque les rois se succédant sur le trône, y
ont tour à tour exposé au regard des peuples la faiblesse du _droit_ et
la dureté du _fait_, personne ne voit plus dans le souverain le père de
l'État, et chacun y aperçoit un maître. S'il est faible, on le méprise;
on le hait s'il est fort. Lui-même est plein de colère et de crainte; il
se voit ainsi qu'un étranger dans son pays, et il traite ses sujets en
vaincus.

Quand les provinces et les villes formaient autant de nations
différentes au milieu de la patrie commune, chacune d'elles avait un
esprit particulier qui s'opposait à l'esprit général de la servitude;
mais aujourd'hui que toutes les parties du même empire, après avoir
perdu leurs franchises, leurs usages, leurs préjugés et jusqu'à leurs
souvenirs et leurs noms, se sont habituées à obéir aux mêmes lois, il
n'est pas plus difficile de les opprimer toutes ensemble que d'opprimer
séparément l'une d'elles.

Pendant que la noblesse jouissait de son pouvoir, et long-temps encore
après qu'elle l'eut perdu, l'honneur aristocratique donnait une force
extraordinaire aux résistances individuelles.

On voyait alors des hommes qui, malgré leur impuissance, entretenaient
encore une haute idée de leur valeur individuelle, et osaient résister
isolément à l'effort de la puissance publique.

Mais de nos jours, où toutes les classes achèvent de se confondre, où
l'individu disparaît de plus en plus dans la foule et se perd aisément
au milieu de l'obscurité commune; aujourd'hui que l'honneur monarchique
ayant presque perdu son empire sans être remplacé par la vertu, rien ne
soutient plus l'homme au-dessus de lui-même, qui peut dire où
s'arrêteraient les exigences du pouvoir et les complaisances de la
faiblesse?

Tant qu'a duré l'esprit de famille, l'homme qui luttait contre la
tyrannie n'était jamais seul, il trouvait autour de lui des clients, des
amis héréditaires, des proches. Et cet appui lui eût-il manqué, il se
sentait encore soutenu par ses aïeux et animé par ses descendants. Mais
quand les patrimoines se divisent, et quand en peu d'années les races se
confondent, où placer l'esprit de famille?

Quelle force reste-t-il aux coutumes chez un peuple qui a entièrement
changé de face et qui en change sans cesse, où tous les actes de
tyrannie ont déjà un précédent, où tous les crimes peuvent s'appuyer sur
un exemple, où l'on ne saurait rien rencontrer d'assez ancien pour qu'on
redoute de le détruire, ni rien concevoir de si nouveau qu'on ne puisse
l'oser?

Quelle résistance offrent des moeurs qui se sont déjà pliées tant de
fois?

Que peut l'opinion publique elle-même, lorsqu'il n'existe pas vingt
personnes qu'un lien commun rassemble; quand il ne se rencontre ni un
homme, ni une famille, ni un corps, ni une classe, ni une association
libre qui puisse représenter et faire agir cette opinion?

Quand chaque citoyen étant également impuissant, également pauvre,
également isolé, ne peut opposer que sa faiblesse individuelle à la
force organisée du gouvernement?

Pour concevoir quelque chose d'analogue à ce qui se passerait alors
parmi nous, ce n'est point à nos annales qu'on devrait recourir. Il
faudrait peut-être interroger les monuments de l'antiquité, et se
reporter à ces siècles affreux de la tyrannie romaine, où les moeurs
étant corrompues, les souvenirs effacés, les habitudes détruites, les
opinions chancelantes, la liberté chassée des lois ne sut plus où se
réfugier pour trouver un asile; où rien ne garantissant plus les
citoyens, et les citoyens ne se garantissant plus eux-mêmes, on vit des
hommes se jouer de la nature humaine, et des princes lasser la clémence
du Ciel plutôt que la patience de leurs sujets.

Ceux-là me semblent bien aveugles qui pensent retrouver la monarchie de
Henri IV ou de Louis XIV. Quant à moi, lorsque je considère l'état où
sont déjà arrivées plusieurs nations européennes et celui où toutes les
autres tendent, je me sens porté à croire que bientôt parmi elles il ne
se trouvera plus de place que pour la liberté démocratique ou pour la
tyrannie des Césars.

Ceci ne mérite-t-il pas qu'on y songe? Si les hommes devaient arriver,
en effet, à ce point qu'il fallût les rendre tous libres ou tous
esclaves, tous égaux en droits ou tous privés de droits; si ceux qui
gouvernent les sociétés en étaient réduits à cette alternative d'élever
graduellement la foule jusqu'à eux, ou de laisser tomber tous les
citoyens au dessous du niveau de l'humanité, n'en serait-ce pas assez
pour vaincre bien des doutes, rassurer bien des consciences, et préparer
chacun à faire aisément de grands sacrifices?

Ne faudrait-il pas alors considérer le développement graduel des
institutions et des moeurs démocratiques, non comme le meilleur, mais
comme le seul moyen qui nous reste d'être libres; et sans aimer le
gouvernement de la démocratie, ne serait-on pas disposé à l'adopter
comme le remède le mieux applicable et le plus honnête qu'on puisse
opposer aux maux présents de la société?

Il est difficile de faire participer le peuple au gouvernement; il est
plus difficile encore de lui fournir l'expérience, et de lui donner les
sentiments qui lui manquent pour bien gouverner.

Les volontés de la démocratie sont changeantes; ses agents, grossiers;
ses lois, imparfaites; je l'accorde. Mais s'il était vrai que bientôt
il ne dût exister aucun intermédiaire entre l'empire de la démocratie et
le joug d'un seul, ne devrions-nous pas plutôt tendre vers l'un que nous
soumettre volontairement à l'autre? et s'il fallait enfin en arriver à
une complète égalité, ne vaudrait-il pas mieux se laisser niveler par la
liberté que par un despote?

Ceux qui, après avoir lu ce livre, jugeraient qu'en l'écrivant j'ai
voulu proposer les lois et les moeurs anglo-américaines à l'imitation de
tous les peuples qui ont un état social démocratique, ceux-là auraient
commis une grande erreur; ils se seraient attachés à la forme,
abandonnant la substance même de ma pensée. Mon but a été de montrer,
par l'exemple de l'Amérique, que les lois et surtout les moeurs
pouvaient permettre à un peuple démocratique de rester libre. Je suis,
du reste, très loin de croire que nous devions suivre l'exemple que la
démocratie américaine a donné, et imiter les moyens dont elle s'est
servie pour atteindre ce but de ses efforts; car je n'ignore point
quelle est l'influence exercée par la nature du pays et les faits
antécédents sur les constitutions politiques, et je regarderais comme un
grand malheur pour le genre humain que la liberté dût en tous lieux se
produire sous les mêmes traits.

Mais je pense que si l'on ne parvient à introduire peu à peu et à fonder
enfin parmi nous des institutions démocratiques, et que si l'on renonce
à donner à tous les citoyens des idées et des sentiments qui d'abord les
préparent à la liberté, et ensuite leur en permettent l'usage, il n'y
aura d'indépendance pour personne, ni pour le bourgeois, ni pour le
noble, ni pour le pauvre, ni pour le riche, mais une égale tyrannie
pour tous; et je prévois que si l'on ne réussit point avec le temps à
fonder parmi nous l'empire paisible du plus grand nombre, nous
arriverons tôt ou tard au pouvoir _illimité_ d'un seul.