CHAPITRE X.

QUELQUES CONSIDÉRATIONS SUR L'ÉTAT ACTUEL ET L'AVENIR PROBABLE DES TROIS
RACES QUI HABITENT LE TERRITOIRE DES ÉTATS-UNIS.


La tâche principale que je m'étais imposée est maintenant remplie; j'ai
montré, autant du moins que je pouvais y réussir, quelles étaient les
lois de la démocratie américaine; j'ai fait connaître quelles étaient
ses moeurs. Je pourrais m'arrêter ici, mais le lecteur trouverait
peut-être que je n'ai point satisfait son attente.

On rencontre en Amérique autre chose encore qu'une immense et complète
démocratie; on peut envisager sous plus d'un point de vue les peuples
qui habitent le Nouveau-Monde.

Dans le cours de cet ouvrage, mon sujet m'a souvent amené à parler des
Indiens et des nègres, mais je n'ai jamais eu le temps de m'arrêter pour
montrer quelle position occupent ces deux races au milieu du peuple
démocratique que j'étais occupé à peindre; j'ai dit suivant quel esprit,
à l'aide de quelles lois la confédération anglo-américaine avait été
formée; je n'ai pu indiquer qu'en passant, et d'une manière fort
incomplète, les dangers qui menacent cette confédération, et il m'a été
impossible d'exposer en détail quelles étaient, indépendamment des lois
et des moeurs, ses chances de durée. En parlant des républiques unies,
je n'ai hasardé aucune conjecture sur la permanence des formes
républicaines dans le Nouveau-Monde, et faisant souvent allusion à
l'activité commerciale qui règne dans l'Union, je n'ai pu cependant
m'occuper de l'avenir des Américains comme peuple commerçant.

Ces objets, qui touchent à mon sujet, n'y entrent pas; ils sont
américains sans être démocratiques, et c'est surtout la démocratie dont
j'ai voulu faire le portrait. J'ai donc dû les écarter d'abord; mais je
dois y revenir en terminant.

       *       *       *       *       *

Le territoire occupé de nos jours, ou réclamé par l'Union américaine,
s'étend depuis l'océan Atlantique jusqu'aux rivages de la mer du Sud. À
l'est ou à l'ouest, ses limites sont donc celles mêmes du continent; il
s'avance au midi sur le bord des Tropiques, et remonte ensuite au milieu
des glaces du Nord[44].

         [Note 44: Voyez la carte à la fin du premier volume.]

Les hommes répandus dans cet espace ne forment point, comme en Europe,
autant de rejetons d'une même famille. On découvre en eux, dès le
premier abord, trois races naturellement distinctes, et je pourrais
presque dire ennemies. L'éducation, la loi, l'origine, et jusqu'à la
forme extérieure des traits, avaient élevé entre elles une barrière
presque insurmontable; la fortune les a rassemblées sur le même sol,
mais elle les a mêlées sans pouvoir les confondre, et chacune poursuit à
part sa destinée.

Parmi ces hommes si divers, le premier qui attire les regards, le
premier en lumière, en puissance, en bonheur, c'est l'homme blanc,
l'Européen, l'homme par excellence; au-dessous de lui paraissent le
nègre et l'Indien.

Ces deux races infortunées n'ont de commun ni la naissance, ni la
figure, ni le langage, ni les moeurs; leurs malheurs seuls se
ressemblent. Toutes deux occupent une position également inférieure dans
le pays qu'elles habitent; toutes deux éprouvent les effets de la
tyrannie; et si leurs misères sont différentes, elles peuvent en accuser
les mêmes auteurs.

Ne dirait-on pas, à voir ce qui se passe dans le monde, que l'Européen
est aux hommes des autres races, ce que l'homme lui-même est aux
animaux? Il les fait servir à son usage, et quand il ne peut les plier,
il les détruit.

L'oppression a enlevé du même coup, aux descendants des Africains,
presque tous les priviléges de l'humanité! Le nègre des États-Unis a
perdu jusqu'au souvenir de son pays; il n'entend plus la langue qu'ont
parlée ses pères; il a abjuré leur religion et oublié leurs moeurs. En
cessant ainsi d'appartenir à l'Afrique, il n'a pourtant acquis aucun
droit aux biens de l'Europe; mais il s'est arrêté entre les deux
sociétés; il est resté isolé entre les deux peuples; vendu par l'un et
répudié par l'autre; ne trouvant dans l'univers entier que le foyer de
son maître pour lui offrir l'image incomplète de la patrie.

Le nègre n'a point de famille; il ne saurait voir dans la femme autre
chose que la compagne passagère de ses plaisirs, et, en naissant, ses
fils sont ses égaux.

Appellerai-je un bienfait de Dieu ou une dernière malédiction de sa
colère, cette disposition de l'âme qui rend l'homme insensible aux
misères extrêmes, et souvent même lui donne une sorte de goût dépravé
pour la cause de ses malheurs?

Plongé dans cet abîme de maux, le nègre sent à peine son infortune; la
violence l'avait placé dans l'esclavage, l'usage de la servitude lui a
donné des pensées et une ambition d'esclave; il admire ses tyrans plus
encore qu'il ne les hait, et trouve sa joie et son orgueil dans la
servile imitation de ceux qui l'oppriment.

Son intelligence s'est abaissée au niveau de son âme.

Le nègre entre en même temps dans la servitude et dans la vie. Que
dis-je? souvent on l'achète dès le ventre de sa mère, et il commence
pour ainsi dire à être esclave avant que de naître.

Sans besoin comme sans plaisir, inutile à lui-même, il comprend, par les
premières notions qu'il reçoit de l'existence, qu'il est la propriété
d'un autre, dont l'intérêt est de veiller sur ses jours; il aperçoit que
le soin de son propre sort ne lui est pas dévolu; l'usage même de la
pensée lui semble un don inutile de la Providence, et il jouit
paisiblement de tous les priviléges de sa bassesse.

S'il devient libre, l'indépendance lui paraît souvent alors une chaîne
plus pesante que l'esclavage même; car dans le cours de son existence,
il a appris à se soumettre à tout, excepté à la raison; et quand la
raison devient son seul guide, il ne saurait reconnaître sa voix. Mille
besoins nouveaux l'assiègent, et il manque des connaissances et de
l'énergie nécessaires pour leur résister. Les besoins sont des maîtres
qu'il faut combattre, et lui n'a appris qu'à se soumettre et qu'à obéir.
Il en est donc arrivé à ce comble de misère, que la servitude l'abrutit
et que la liberté le fait périr.

L'oppression n'a pas exercé moins d'influence sur les races indiennes;
mais ces effets sont différents.

Avant l'arrivée des blancs dans le Nouveau-Monde, les hommes qui
habitaient l'Amérique du Nord vivaient tranquilles dans les bois. Livrés
aux vicissitudes ordinaires de la vie sauvage, ils montraient les vices
et les vertus des peuples incivilisés. Les Européens, après avoir
dispersé au loin les tribus indiennes dans les déserts, les ont
condamnées à une vie errante et vagabonde, pleine d'inexprimables
misères.

Les nations sauvages ne sont gouvernées que par les opinions et les
moeurs.

En affaiblissant parmi les Indiens de l'Amérique du Nord le sentiment de
la patrie, en dispersant leurs familles, en obscurcissant leurs
traditions, en interrompant la chaîne des souvenirs, en changeant toutes
leurs habitudes, et en accroissant outre mesure leurs besoins, la
tyrannie européenne les a rendus plus désordonnés et moins civilisés
qu'ils n'étaient déjà. La condition morale et l'état physique de ces
peuples n'ont cessé d'empirer en même temps, et ils sont devenus plus
barbares à mesure qu'ils étaient plus malheureux. Toutefois, les
Européens n'ont pu modifier entièrement le caractère des Indiens, et
avec le pouvoir de les détruire, ils n'ont jamais eu celui de les
policer et de les soumettre.

Le nègre est placé aux dernières bornes de la servitude; l'Indien, aux
limites extrêmes de la liberté. L'esclavage ne produit guère chez le
premier des effets plus funestes que l'indépendance chez le second.

Le nègre a perdu jusqu'à la propriété de sa personne, et il ne saurait
disposer de sa propre existence sans commettre une sorte de larcin.

Le sauvage est livré à lui-même dès qu'il peut agir. À peine s'il a
connu l'autorité de la famille; il n'a jamais plié sa volonté devant
celle d'aucun de ses semblables; nul ne lui a appris à discerner une
obéissance volontaire d'une honteuse subjection, et il ignore jusqu'au
nom de la loi. Pour lui, être libre, c'est échapper à presque tous les
liens des sociétés. Il se complaît dans cette indépendance barbare, et
il aimerait mieux périr que d'en sacrifier la moindre partie. La
civilisation a peu de prise sur un pareil homme.

Le nègre fait mille efforts inutiles pour s'introduire dans une société
qui le repousse; il se plie aux goûts de ses oppresseurs, adopte leurs
opinions, et aspire, en les imitant, à se confondre avec eux. On lui a
dit dès sa naissance que sa race est naturellement inférieure à celle
des blancs, et il n'est pas éloigné de le croire, il a donc honte de
lui-même. Dans chacun de ses traits il découvre une trace de
l'esclavage, et s'il le pouvait, il consentirait avec joie à se répudier
tout entier.

L'Indien, au contraire, a l'imagination toute remplie de la prétendue
noblesse de son origine. Il vit et meurt au milieu de ces rêves de son
orgueil. Loin de vouloir plier ses moeurs aux nôtres, il s'attache à la
barbarie comme à un signe distinctif de sa race, et il repousse la
civilisation moins encore peut-être en haine d'elle que dans la crainte
de ressembler aux Européens[45].

         [Note 45: L'indigène de l'Amérique du Nord conserve ses
         opinions et jusqu'au moindre détail de ses habitudes avec une
         inflexibilité qui n'a point d'exemple dans l'histoire. Depuis
         plus de deux cents ans que les tribus errantes de l'Amérique
         du Nord ont des rapports journaliers avec la race blanche,
         ils ne lui ont emprunté pour ainsi dire ni une idée ni un
         usage. Les hommes d'Europe ont cependant exercé une très
         grande influence sur les sauvages. Ils ont rendu le caractère
         indien plus désordonné, mais ils ne l'ont pas rendu plus
         européen.

         Me trouvant dans l'été de 1831 derrière le lac Michigan, dans
         un lieu nommé Green-Bay, qui sert d'extrême frontière aux
         États-Unis du côté des Indiens du Nord-Ouest, je fis
         connaissance avec un officier américain, le major H., qui, un
         jour, après m'avoir beaucoup parlé de l'inflexibilité du
         caractère indien, me raconta le fait suivant: «J'ai connu
         autrefois, me dit-il, un jeune Indien qui avait été élevé
         dans un collége de la Nouvelle-Angleterre. Il y avait obtenu
         de grands succès, et y avait pris tout l'aspect extérieur
         d'un homme civilisé. Lorsque la guerre éclata entre nous et
         les Anglais, en 1810, je revis ce jeune homme; il servait
         alors dans notre armée, à la tête des guerriers de sa tribu.
         Les Américains n'avaient admis les Indiens dans leurs rangs
         qu'à la condition qu'ils s'abstiendraient de l'horrible usage
         de scalper les vaincus. Le soir de la bataille de ***, C...
         vint s'asseoir auprès du feu de notre bivouac; je lui
         demandai ce qui lui était arrivé dans la journée; il me le
         raconta, et s'animant par degrés aux souvenirs de ses
         exploits, il finit par entr'ouvrir son habit en me
         disant:--Ne me trahissez pas, mais voyez! Je vis en effet,
         ajouta le major H., entre son corps et sa chemise, la
         chevelure d'un Anglais encore toute dégouttante de sang.»]

À la perfection de nos arts, il ne veut opposer que les ressources du
désert; à notre tactique, que son courage indiscipliné; à la profondeur
de nos desseins, que les instincts spontanés de sa nature sauvage. Il
succombe dans cette lutte inégale.

Le nègre voudrait se confondre avec l'Européen, et il ne le peut.
L'Indien pourrait jusqu'à un certain point y réussir, mais il dédaigne
de le tenter. La servilité de l'un le livre à l'esclavage, et l'orgueil
de l'autre à la mort.

Je me souviens que, parcourant les forêts qui couvrent encore l'État
d'Alabama, je parvins un jour auprès de la cabane d'un pionnier. Je ne
voulus point pénétrer dans la demeure de l'Américain, mais j'allai me
reposer quelques instants sur le bord d'une fontaine qui se trouvait non
loin de là dans le bois. Tandis que j'étais en cet endroit, il y vint
une Indienne (nous nous trouvions alors près du territoire occupé par la
nation des Creeks); elle tenait par la main une petite fille de cinq à
six ans, appartenant à la race blanche, et que je supposai être la fille
du pionnier. Une négresse les suivait. Il régnait dans le costume de
l'Indienne une sorte de luxe barbare: des anneaux de métal étaient
suspendus à ses narines et à ses oreilles; ses cheveux, mêlés de grains
de verre, tombaient librement sur ses épaules, et je vis qu'elle n'était
point épouse, car elle portait encore le collier de coquillages que les
vierges ont coutume de déposer sur la couche nuptiale; la négresse était
revêtue d'habillements européens presque en lambeaux.

Elles vinrent s'asseoir toutes trois sur les bords de la fontaine, et la
jeune sauvage, prenant l'enfant dans ses bras, lui prodiguait des
caresses qu'on aurait pu croire dictées par le coeur d'une mère; de son
côté, la négresse cherchait par mille innocents artifices à attirer
l'attention de la petite créole. Celle-ci montrait dans ses moindres
mouvements un sentiment de supériorité qui contrastait étrangement avec
sa faiblesse et son âge; on eût dit qu'elle usait d'une sorte de
condescendance en recevant les soins de ses compagnes.

Accroupie devant sa maîtresse, épiant chacun de ses désirs, la négresse
semblait également partagée entre un attachement presque maternel et une
crainte servile; tandis qu'on voyait régner jusque dans l'effusion de
tendresse de la femme sauvage un air libre, fier et presque farouche.

Je m'étais approché et je contemplais en silence ce spectacle; ma
curiosité déplut sans doute à l'Indienne, car elle se leva brusquement,
poussa l'enfant loin d'elle avec une sorte de rudesse, et, après m'avoir
lancé un regard irrité, s'enfonça dans le bois.

Il m'était souvent arrivé de voir réunis dans les mêmes lieux des
individus appartenant aux trois races humaines qui peuplent l'Amérique
du Nord; j'avais déjà reconnu dans mille effets divers la prépondérance
exercée par les blancs; mais il se rencontrait, dans le tableau que je
viens de décrire, quelque chose de particulièrement touchant: un lien
d'affection réunissait ici les opprimés aux oppresseurs, et la nature,
en s'efforçant de les rapprocher, rendait plus frappant encore l'espace
immense qu'avaient mis entre eux les préjugés et les lois.


ÉTAT ACTUEL ET AVENIR PROBABLE DES TRIBUS INDIENNES QUI HABITENT LE
TERRITOIRE POSSÉDÉ PAR L'UNION.

     Disparition graduelle des races indigènes. -- Comment elle
     s'opère. -- Misères qui accompagnent les migrations forcées des
     Indiens. -- Les sauvages de l'Amérique du Nord n'avaient que deux
     moyens d'échapper à la destruction: la guerre ou la
     civilisation. -- Ils ne peuvent plus faire la guerre. -- Pourquoi ils
     ne veulent pas se civiliser lorsqu'ils pourraient le faire, et ne
     le peuvent plus quand ils arrivent à le vouloir. -- Exemple des
     Creeks et des Cherokées. -- Politique des États particuliers envers
     ces Indiens. -- Politique du gouvernement fédéral.

Toutes les tribus indiennes qui habitaient autrefois le territoire de la
Nouvelles-Angleterre, les Narragansetts, les Mohikans, les Pecots, ne
vivent plus que dans le souvenir des hommes; les Lénapes, qui reçurent
Penn, il y a cent cinquante ans, sur les rives de la Delaware, sont
aujourd'hui disparus. J'ai rencontré les derniers des Iroquois: ils
demandaient l'aumône. Toutes les nations que je viens de nommer
s'étendaient jadis jusque sur les bords de la mer; maintenant il faut
faire plus de cent lieues dans l'intérieur du continent pour rencontrer
un Indien. Ces sauvages n'ont pas seulement reculé, ils sont
détruits[46]. À mesure que les indigènes s'éloignent et meurent, à leur
place vient et grandit sans cesse un peuple immense. On n'avait jamais
vu parmi les nations un développement si prodigieux, ni une destruction
si rapide.

         [Note 46: Dans les treize États originaires, il ne reste plus
         que 6,373 Indiens. (Voyez _Documents législatifs_, 20e
         congrès, nº 117, p. 20.)]

Quant à la manière dont cette destruction s'opère, il est facile de
l'indiquer.

Lorsque les Indiens habitaient seuls le désert dont on les exile
aujourd'hui, leurs besoins étaient en petit nombre; ils fabriquaient
eux-mêmes leurs armes, l'eau des fleuves était leur seule boisson, et
ils avaient pour vêtement la dépouille des animaux dont la chair servait
à les nourrir.

Les Européens ont introduit parmi les indigènes de l'Amérique du Nord
les armes à feu, le fer et l'eau-de-vie; ils leur ont appris à remplacer
par nos tissus les vêtements barbares dont la simplicité indienne
s'était jusque là contentée. En contractant des goûts nouveaux, les
Indiens n'ont pas appris l'art de les satisfaire, et il leur a fallu
recourir à l'industrie des blancs. En retour de ces biens, que lui-même
ne savait point créer, le sauvage ne pouvait rien offrir, sinon les
riches fourrures que ses bois renfermaient encore. De ce moment la
chasse ne dut pas seulement pourvoir à ses besoins, mais encore aux
passions frivoles de l'Europe. Il ne poursuivit plus les bêtes des
forêts seulement pour se nourrir, mais afin de se procurer les seuls
objets d'échange qu'il pût nous donner[47].

         [Note 47: MM. Clark et Cass, dans leur rapport au congrès, le
         4 février 1829, p. 23, disaient:

         «Le temps est déjà bien loin de nous où les Indiens pouvaient
         se procurer les objets nécessaires à leur nourriture et à
         leurs vêtements sans recourir à l'industrie des hommes
         civilisés. Au-delà du Mississipi, dans un pays où l'on
         rencontre encore d'immenses troupeaux de buffles, habitent
         des tribus indiennes qui suivent ces animaux sauvages dans
         leurs migrations; les Indiens dont nous parlons trouvent
         encore le moyen de vivre en se conformant à tous les usages
         de leurs pères; mais les buffles reculent sans cesse. On ne
         peut plus atteindre maintenant qu'avec des fusils ou des
         pièges (_traps_) les bêtes sauvages d'une plus petite espèce,
         telles que l'ours, le daim, le castor, le rat musqué, qui
         fournissent particulièrement aux Indiens ce qui est
         nécessaire au soutien de la vie.

         »C'est principalement au nord-ouest que les Indiens sont
         obligés de se livrer à des travaux excessifs pour nourrir
         leur famille. Souvent le chasseur consacre plusieurs jours de
         suite à poursuivre le gibier sans succès; pendant ce temps,
         il faut que sa famille se nourrisse d'écorces et de racines,
         ou qu'elle périsse: aussi il y en a beaucoup qui meurent de
         faim chaque hiver.»

         Les Indiens ne veulent pas vivre comme les Européens;
         cependant ils ne peuvent se passer des Européens, ni vivre
         entièrement comme leurs pères. On en jugera par ce seul fait,
         dont je puise également la connaissance à une source
         officielle. Des hommes appartenant à une tribu indienne des
         bords du lac Supérieur avaient tué un Européen; le
         gouvernement américain défendit de trafiquer avec la tribu
         dont les coupables faisaient partie, jusqu'à ce que ceux-ci
         lui eussent été livrés: ce qui eut lieu.]

Pendant que les besoins des indigènes s'accroissaient ainsi, leurs
ressources ne cessaient de décroître. Du jour où un établissement
européen se forme dans le voisinage du territoire occupé par les
Indiens, le gibier prend aussitôt l'alarme[48]. Des milliers de
sauvages, errants dans les forêts, sans demeures fixes, ne l'effrayaient
point; mais à l'instant où les bruits continus de l'industrie européenne
se font entendre en quelque endroit, il commence à fuir et à se retirer
vers l'ouest, où son instinct lui apprend qu'il rencontrera des déserts
encore sans bornes. «Les troupeaux de bisons se retirent sans cesse,
disent MM. Cass et Clark dans leur rapport au congrès, 4 février 1829;
il y a quelques années, ils s'approchaient encore du pied des
Alléghanys; dans quelques années, il sera peut-être difficile d'en voir
sur les plaines immenses qui s'étendent le long des montagnes
Rocheuses.» On m'a assuré que cet effet de l'approche des blancs se
faisait souvent sentir à deux cents lieues de leur frontière. Leur
influence s'exerce ainsi sur des tribus dont ils savent à peine le nom,
et qui souffrent les maux de l'usurpation long-temps avant d'en
connaître les auteurs[49].

         [Note 48: «Il y a cinq ans, dit Volney dans son _Tableau des
         États-Unis_, p. 370, en allant de Vincennes à Kaskaskias,
         territoire compris aujourd'hui dans l'État d'Illinois, alors
         entièrement sauvage (1797), l'on ne traversait point de
         prairies sans voir des troupeaux de quatre à cinq cents
         buffles: aujourd'hui il n'en reste plus; ils ont passé le
         Mississipi à la nage, importunés par les chasseurs, et
         surtout par les sonnettes des vaches américaines.»]

         [Note 49: On peut se convaincre de la vérité de ce que
         j'avance ici en consultant le tableau général des tribus
         indiennes contenues dans les limites réclamées par les
         États-Unis. (_Documents législatifs_, 20e congrès, nº 117, p.
         90-105.) On verra que les tribus du centre de l'Amérique
         décroissent rapidement, quoique les Européens soient encore
         très éloignés d'elles.]

Bientôt de hardis aventuriers pénètrent dans les contrées indiennes; ils
s'avancent à quinze ou vingt lieues de l'extrême frontière des blancs,
et vont bâtir la demeure de l'homme civilisé au milieu même de la
barbarie. Il leur est facile de le faire: les bornes du territoire d'un
peuple chasseur sont mal fixées. Ce territoire d'ailleurs appartient à
la nation tout entière, et n'est précisément la propriété de personne;
l'intérêt individuel n'en défend donc aucune partie.

Quelques familles européennes, occupant des points fort éloignés,
achèvent alors de chasser sans retour les animaux sauvages de tout
l'espace intermédiaire qui s'étend entre elles. Les Indiens, qui avaient
vécu jusque là dans une sorte d'abondance, trouvent difficilement à
subsister, plus difficilement encore à se procurer les objets d'échange
dont ils ont besoin. En faisant fuir leur gibier, c'est comme si on
frappait de stérilité les champs de nos cultivateurs. Bientôt les
moyens d'existence leur manquent presque entièrement. On rencontre
alors ces infortunés rôdant comme des loups affamés au milieu de leurs
bois déserts. L'amour instinctif de la patrie les attache au sol qui les
a vus naître[50], et ils n'y trouvent plus que la misère et la mort. Ils
se décident enfin; ils partent, et suivant de loin dans sa fuite l'élan,
le buffle et le castor, ils laissent à ces animaux sauvages le soin de
leur choisir une nouvelle patrie. Ce ne sont donc pas, à proprement
parler, les Européens qui chassent les indigènes de l'Amérique, c'est la
famine: heureuse distinction qui avait échappé aux anciens casuistes, et
que les docteurs modernes ont découverte.

         [Note 50: Les Indiens, disent MM. Clark et Cass dans leur
         rapport au congrès, p. 15, tiennent à leur pays par le même
         sentiment d'affection qui nous lie au nôtre; et, de plus, ils
         attachent à l'idée d'aliéner les terres que le grand Esprit a
         données à leurs ancêtres certaines idées superstitieuses qui
         exercent une grande puissance sur les tribus qui n'ont encore
         rien cédé ou qui n'ont cédé qu'une petite portion de leur
         territoire aux Européens. «Nous ne vendons pas le lieu où
         reposent les cendres de nos pères,» telle est la première
         réponse qu'ils font toujours à celui qui leur propose
         d'acheter leurs champs.]

On ne saurait se figurer les maux affreux qui accompagnent ces
émigrations forcées. Au moment où les Indiens ont quitté leurs champs
paternels, déjà ils étaient épuisés et réduits. La contrée où ils vont
fixer leur séjour est occupée par des peuplades qui ne voient qu'avec
jalousie les nouveaux arrivants. Derrière eux est la faim, devant eux la
guerre, partout la misère. Afin d'échapper à tant d'ennemis ils se
divisent. Chacun d'eux cherche à s'isoler pour trouver furtivement les
moyens de soutenir son existence, et vit dans l'immensité des déserts
comme le proscrit dans le sein des sociétés civilisées. Le lien social
depuis long-temps affaibli se brise alors. Il n'y avait déjà plus pour
eux de patrie, bientôt il n'y aura plus de peuple; à peine s'il restera
des familles; le nom commun se perd, la langue s'oublie, les traces de
l'origine disparaissent. La nation a cessé d'exister. Elle vit à peine
dans le souvenir des antiquaires américains, et n'est connue que de
quelques érudits d'Europe.

Je ne voudrais pas que le lecteur pût croire que je charge ici mes
tableaux. J'ai vu de mes propres yeux plusieurs des misères que je viens
de décrire; j'ai contemplé des maux qu'il me serait impossible de
retracer.

À la fin de l'année 1831, je me trouvais sur la rive gauche du
Mississipi, à un lieu nommé par les Européens Memphis. Pendant que
j'étais en cet endroit, il y vint une troupe nombreuse de Choctaws (les
Français de la Louisiane les nomment Chactas); ces sauvages quittaient
leur pays et cherchaient à passer sur la rive droite du Mississipi, où
ils se flattaient de trouver un asile que le gouvernement américain leur
promettait. On était alors au coeur de l'hiver, et le froid sévissait
cette année-là avec une violence inaccoutumée; la neige avait durci sur
la terre, et le fleuve charriait d'énormes glaçons. Les Indiens menaient
avec eux leurs familles; ils traînaient à leur suite des blessés, des
malades, des enfants qui venaient de naître, et des vieillards qui
allaient mourir. Ils n'avaient ni tentes ni chariots, mais seulement
quelques provisions et des armes. Je les vis s'embarquer pour traverser
le grand fleuve, et ce spectacle solennel ne sortira jamais de ma
mémoire. On n'entendait parmi cette foule assemblée ni sanglots ni
plaintes; ils se taisaient. Leurs malheurs étaient anciens, et ils les
sentaient irrémédiables. Les Indiens étaient déjà tous entrés dans le
vaisseau qui devait les porter; leurs chiens restaient encore sur le
rivage; lorsque ces animaux virent enfin qu'on allait s'éloigner pour
toujours, ils poussèrent ensemble d'affreux hurlements, et s'élançant à
la fois dans les eaux glacées du Mississipi, ils suivirent leurs maîtres
à la nage.

La dépossession des Indiens s'opère souvent de nos jours d'une manière
régulière et pour ainsi dire toute légale.

Lorsque la population européenne commence à s'approcher du désert occupé
par une nation sauvage, le gouvernement des États-Unis envoie
communément à cette dernière une ambassade solennelle; les blancs
assemblent les Indiens dans une grande plaine, et après avoir mangé et
bu avec eux, ils leur disent: «Que faites-vous dans le pays de vos
pères? Bientôt il vous faudra déterrer leurs os pour y vivre. En quoi la
contrée que vous habitez vaut-elle mieux qu'une autre? N'y a-t-il des
bois, des marais et des prairies que là où vous êtes, et ne sauriez-vous
vivre que sous votre soleil? Au-delà de ces montagnes que vous voyez à
l'horizon, par-delà ce lac qui borde à l'ouest votre territoire, on
rencontre de vastes contrées où les bêtes sauvages se trouvent encore en
abondance; vendez-nous vos terres; et allez vivre heureux dans ces
lieux-là.» Après avoir tenu ce discours, on étale aux yeux des Indiens
des armes à feu, des vêtements de laine, des barriques d'eau-de-vie,
des colliers de verre, des bracelets d'étain, des pendants d'oreilles
et des miroirs[51]. Si, à la vue de toutes ces richesses, ils hésitent
encore, on leur insinue qu'ils ne sauraient refuser le consentement
qu'on leur demande, et que bientôt le gouvernement lui-même sera
impuissant pour leur garantir la jouissance de leurs droits. Que faire?
À demi convaincus, à moitié contraints, les Indiens s'éloignent; ils
vont habiter de nouveaux déserts où les blancs ne les laisseront pas dix
ans en paix. C'est ainsi que les Américains acquièrent à vil prix des
provinces entières, que les plus riches souverains de l'Europe ne
sauraient payer[52].

         [Note 51: Voyez dans les _Documents législatifs du congrès_,
         doc. 117, le récit de ce qui se passe dans ces circonstances.
         Ce morceau curieux se trouve dans le rapport déjà cité, fait
         par MM. Clark et Lewis Cass, au congrès, le 4 février 1829.
         M. Cass est aujourd'hui secrétaire d'État de la guerre.

         «Quand les Indiens arrivent dans l'endroit où le traité doit
         avoir lieu, disent MM. Clark et Cass, ils sont pauvres et
         presque nus. Là, ils voient et examinent un très grand nombre
         d'objets précieux pour eux, que les marchands américains ont
         eu soin d'y apporter. Les femmes et les enfants qui désirent
         qu'on pourvoie à leurs besoins, commencent alors à tourmenter
         les hommes de mille demandes importunes, et emploient toute
         leur influence sur ces derniers pour que la vente des terres
         ait lieu. L'imprévoyance des Indiens est habituelle et
         invincible. Pourvoir à ses besoins immédiats et gratifier ses
         désirs présents est la passion irrésistible du sauvage:
         l'attente d'avantages futurs n'agit que faiblement sur lui;
         il oublie facilement le passé, et ne s'occupe point de
         l'avenir. On demanderait en vain aux Indiens la cession d'une
         partie de leur territoire, si l'on n'était en état de
         satisfaire sur-le-champ leurs besoins. Quand on considère
         avec impartialité la situation dans laquelle ces malheureux
         se trouvent, on ne s'étonne pas de l'ardeur qu'ils mettent à
         obtenir quelques soulagements à leurs maux.»]

         [Note 52: Le 19 mai 1830, M. Ed. Everett affirmait devant la
         chambre des représentants que les Américains avaient déjà
         acquis par traité, à l'est et à l'ouest du Mississipi,
         230,000,000 d'acres.

         En 1808, les Osages cédèrent 48,000,000 d'acres pour une
         rente de 1,000 dollars.

         En 1818, les Quapaws cédèrent 20,000,000 d'acres pour 4,000
         dollars; ils s'étaient réservé un territoire de 1,000,000
         d'acres, afin d'y chasser. Il avait été solennellement juré
         qu'on le respecterait; mais il n'a pas tardé à être envahi
         comme le reste.

         «Afin de nous approprier les terres désertes dont les Indiens
         réclament la propriété, disait M. Bell, rapporteur du comité
         des affaires indiennes au congrès, le 24 février 1830, nous
         avons adopté l'usage de payer aux tribus indiennes ce que
         vaut leur pays de chasse (_hunting-ground_) après que le
         gibier a fui ou a été détruit. Il est plus avantageux et
         certainement plus conforme aux règles de la justice et plus
         humain d'en agir ainsi, que de s'emparer à main armée du
         territoire des sauvages.»

         «L'usage d'acheter aux Indiens leur titre de propriété n'est
         donc autre chose qu'un nouveau mode d'acquisition que
         l'humanité et l'intérêt (_humanity and expediency_) ont
         substitué à la violence, et qui doit également nous rendre
         maîtres des terres que nous réclamons en vertu de la
         découverte, et que nous assure d'ailleurs le droit qu'ont les
         nations civilisées de s'établir sur le territoire occupé par
         les tribus sauvages.»

         «Jusqu'à ce jour, plusieurs causes n'ont cessé de diminuer
         aux yeux des Indiens le prix du sol qu'ils occupent, et
         ensuite les mêmes causes les ont portés à nous le vendre sans
         peine. L'usage d'acheter aux sauvages leur droit d'occupant
         (_right of occupancy_) n'a donc jamais pu retarder, dans un
         degré perceptible, la prospérité des États-Unis.» (_Documents
         législatifs_, 21e congrès, nº 227, p. 6.)]

Je viens de retracer de grands maux, j'ajoute qu'ils me paraissent
irrémédiables. Je crois que la race indienne de l'Amérique du Nord est
condamnée à périr, et je ne puis m'empêcher de penser que le jour où les
Européens se seront établis sur les bords de l'océan Pacifique, elle
aura cessé d'exister[53].

         [Note 53: Cette opinion nous a, du reste, paru celle de
         presque tous les hommes d'État américains.

         «Si l'on juge de l'avenir par le passé, disait M. Cass au
         congrès, on doit prévoir une diminution progressive dans le
         nombre des Indiens, et s'attendre à l'extinction finale de
         leur race. Pour que cet événement n'eût pas lieu, il faudrait
         que nos frontières cessassent de s'étendre, et que les
         sauvages se fixassent au-delà, ou bien qu'il s'opérât un
         changement complet dans nos rapports avec eux; ce qu'il
         serait peu raisonnable d'attendre.»]

Les Indiens de l'Amérique du Nord n'avaient que deux voies de salut: la
guerre ou la civilisation; en d'autres termes, il leur fallait détruire
les Européens ou devenir leurs égaux.

À la naissance des colonies, il leur eût été possible, en unissant leurs
forces, de se délivrer du petit nombre d'étrangers qui venaient
d'aborder sur les rivages du continent[54]. Plus d'une fois ils ont
tenté de le faire et se sont vus sur le point d'y réussir. Aujourd'hui
la disproportion des ressources est trop grande pour qu'ils puissent
songer à une pareille entreprise. Il s'élève encore cependant, parmi les
nations indiennes, des hommes de génie qui prévoient le sort final
réservé aux populations sauvages, et cherchent à réunir toutes les
tribus dans la haine commune des Européens; mais leurs efforts sont
impuissants. Les peuplades qui avoisinent les blancs sont déjà trop
affaiblies pour offrir une résistance efficace; les autres, se livrant à
cette insouciance puérile du lendemain qui caractérise la nature
sauvage, attendent que le danger se présente pour s'en occuper; les uns
ne peuvent, les autres ne veulent point agir.

         [Note 54: Voyez entre autres la guerre entreprise par les
         Wampanoags, et les autres tribus confédérées, sous la
         conduite de Métacom, en 1675, contre les colons de la
         Nouvelle-Angleterre, et celle que les Anglais eurent à
         soutenir en 1622 dans la Virginie.]

Il est facile de prévoir que les Indiens ne voudront jamais se
civiliser, ou qu'ils l'essaieront trop tard, quand ils viendront à le
vouloir.

La civilisation est le résultat d'un long travail social qui s'opère
dans un même lieu, et que les différentes générations se lèguent les
unes aux autres en se succédant. Les peuples chez lesquels la
civilisation parvient le plus difficilement à fonder son empire sont les
peuples chasseurs. Les tribus de pasteurs changent de lieux, mais elles
suivent toujours dans leurs migrations un ordre régulier, et reviennent
sans cesse sur leurs pas; la demeure des chasseurs varie comme celle des
animaux mêmes qu'ils poursuivent.

Plusieurs fois on a tenté de faire pénétrer les lumières parmi les
Indiens en leur laissant leurs moeurs vagabondes; les jésuites l'avaient
entrepris dans le Canada, les puritains dans la Nouvelle-Angleterre[55].
Les uns et les autres n'ont rien fait de durable. La civilisation
naissait sous la hutte et allait mourir dans les bois. La grande faute
de ces législateurs des Indiens était de ne pas comprendre que, pour
parvenir à civiliser un peuple, il faut avant tout obtenir qu'il se
fixe, et il ne saurait le faire qu'en cultivant le sol; il s'agissait
donc d'abord de rendre les Indiens cultivateurs.

         [Note 55: Voyez les différents historiens de la
         Nouvelle-Angleterre. Voyez aussi l'_Histoire de la
         Nouvelle-Angleterre_, par Charlevoix, et les _Lettres
         édifiantes_.]

Non seulement les Indiens ne possèdent pas ce préliminaire indispensable
de la civilisation, mais il leur est très difficile de l'acquérir.

Les hommes qui se sont une fois livrés à la vie oisive et aventureuse
des chasseurs sentent un dégoût presque insurmontable pour les travaux
constants et réguliers qu'exige la culture. On peut s'en apercevoir au
sein même de nos sociétés; mais cela est bien plus visible encore chez
les peuples pour lesquels les habitudes de chasse sont devenues des
coutumes nationales.

Indépendamment de cette cause générale, il en est une non moins
puissante et qui ne se rencontre que chez les Indiens. Je l'ai déjà
indiquée; je crois devoir y revenir.

Les indigènes de l'Amérique du Nord ne considèrent pas seulement le
travail comme un mal, mais comme un déshonneur, et leur orgueil lutte
contre la civilisation presque aussi obstinément que leur paresse[56].

         [Note 56: «Dans toutes les tribus, dit Volney dans son
         _Tableau des États-Unis_, p. 423, il existe encore une
         génération de vieux guerriers qui, en voyant manier la houe,
         ne cessent de crier à la dégradation des moeurs antiques, et
         qui prétendent que les sauvages ne doivent leur décadence
         qu'à ces innovations, et que, pour recouvrer leur gloire et
         leur puissance, il leur suffirait de revenir à leurs moeurs
         primitives.»]

Il n'y a point d'Indien si misérable qui, sous sa hutte d'écorce,
n'entretienne une superbe idée de sa valeur individuelle; il considère
les soins de l'industrie comme des occupations avilissantes; il compare
le cultivateur au boeuf qui trace un sillon, et dans chacun de nos arts
il n'aperçoit que des travaux d'esclaves. Ce n'est pas qu'il n'ait conçu
une très haute idée du pouvoir des blancs et de la grandeur de leur
intelligence; mais, s'il admire le résultat de nos efforts, il méprise
les moyens qui nous l'ont fait obtenir, et, tout en subissant notre
ascendant, il se croit encore supérieur à nous. La chasse et la guerre
lui semblent les seuls soins dignes d'un homme[57]. L'Indien, au fond
de la misère de ses bois, nourrit donc les mêmes idées, les mêmes
opinions que le noble du moyen âge dans son château-fort, et il ne lui
manque, pour achever de lui ressembler, que de devenir conquérant.
Ainsi, chose singulière! c'est dans les forêts du Nouveau-Monde, et non
parmi les Européens qui peuplent ses rivages, que se retrouvent
aujourd'hui les anciens préjugés de l'Europe.

         [Note 57: On trouve dans un document officiel la peinture
         suivante:

         «Jusqu'à ce qu'un jeune homme ait été aux prises avec
         l'ennemi, et puisse se vanter de quelques prouesses, on n'a
         pour lui aucune considération: on le regarde à peu près comme
         une femme.

         «À leurs grandes danses de guerre, les guerriers viennent
         l'un après l'autre frapper le poteau, comme ils l'appellent,
         et racontent leurs exploits. Dans cette occasion, leur
         auditoire est composé des parents, amis et compagnons du
         narrateur. L'impression profonde que produisent sur eux ses
         paroles paraît manifestement au silence avec lequel on
         l'écoute, et se manifeste bruyamment par les applaudissements
         qui accompagnent la fin de ses récits. Le jeune homme qui n'a
         rien à raconter dans de semblables réunions se considère
         comme très malheureux, et il n'est pas sans exemple que de
         jeunes guerriers dont les passions avaient été ainsi
         excitées, se soient éloignés tout-à-coup de la danse, et,
         partant seuls, aient été chercher des trophées qu'ils pussent
         montrer et des aventures dont il leur fût permis de se
         glorifier.»]

J'ai cherché plus d'une fois, dans le cours de cet ouvrage, à faire
comprendre l'influence prodigieuse que me paraissait exercer l'état
social sur les lois et les moeurs des hommes. Qu'on me permette
d'ajouter à ce sujet un seul mot.

Lorsque j'aperçois la ressemblance qui existe entre les institutions
politiques de nos pères, les Germains, et celles des tribus errantes de
l'Amérique du Nord, entre les coutumes retracées par Tacite, et celles
dont j'ai pu quelquefois être le témoin, je ne saurais m'empêcher de
penser que la même cause a produit, dans les deux hémisphères, les mêmes
effets, et qu'au milieu de la diversité apparente des choses humaines,
il n'est pas impossible de retrouver un petit nombre de faits
générateurs dont tous les autres découlent. Dans tout ce que nous
nommons les institutions germaines, je suis donc tenté de ne voir que
des habitudes de barbares, et des opinions de sauvages dans ce que nous
appelons les idées féodales.

Quels que soient les vices et les préjugés qui empêchent les Indiens de
l'Amérique du Nord de devenir cultivateurs et civilisés, quelquefois la
nécessité les y oblige.

Plusieurs nations considérables du Sud, entre autres celles des
Chérokées et des Creeks[58], se sont trouvées comme enveloppées par les
Européens, qui, débarquant sur les rivages de l'Océan, descendant l'Ohio
et remontant le Mississipi, arrivaient à la fois autour d'elles. On ne
les a point chassées de place en place, ainsi que les tribus du Nord,
mais on les a resserrées peu à peu dans des limites trop étroites, comme
des chasseurs font d'abord l'enceinte d'un taillis avant de pénétrer
simultanément dans l'intérieur. Les Indiens, placés alors entre la
civilisation et la mort, se sont vus réduits à vivre honteusement de
leur travail comme les blancs; ils sont donc devenus cultivateurs; et
sans quitter entièrement ni leurs habitudes, ni leurs moeurs, en ont
sacrifié ce qui était absolument nécessaire à leur existence.

         [Note 58: Ces nations se trouvent aujourd'hui englobées dans
         les États de Géorgie, de Tennessee, d'Alabama et de
         Mississipi.

         Il y avait jadis au Sud (on en voit les restes) quatre
         grandes nations: les Choctaws, les Chikasaws, les Creeks et
         les Chérokées.

         Les restes de ces quatre nations formaient encore, en 1830,
         environ 75,000 individus. On compte qu'il se trouve à
         présent, sur le territoire occupé ou réclamé par l'Union
         anglo-américaine, environ 300,000 Indiens. (Voyez
         _Proceedings of the Indian board in the city New-York_.) Les
         documents officiels fournis au congrès portent ce nombre à
         313,130. Le lecteur qui serait curieux de connaître le nom et
         la force de toutes les tribus qui habitent le territoire
         anglo-américain, devra consulter les documents que je viens
         d'indiquer. (_Documents législatifs_, 20e congrès, nº 17, p.
         90-105.)]

Les Chérokées allèrent plus loin; ils créèrent une langue écrite,
établirent une forme assez stable de gouvernement; et, comme tout marche
d'un pas précipité dans le Nouveau-Monde, ils eurent un journal[59]
avant d'avoir tous des habits.

         [Note 59: J'ai rapporté en France un ou deux exemplaires de
         cette singulière publication.]

Ce qui a singulièrement favorisé le développement rapide des habitudes
européennes chez ces Indiens a été la présence des métis[60].
Participant aux lumières de son père sans abandonner entièrement les
coutumes sauvages de sa race maternelle, le métis forme le lien naturel
entre la civilisation et la barbarie. Partout où les métis se sont
multipliés, on a vu les sauvages modifier peu à peu leur état social et
changer leurs moeurs[61].

         [Note 60: Voyez, dans le rapport du comité des affaires
         indiennes, 21e congrès, nº 227, p. 23, ce qui fait que les
         métis se sont multipliés chez les Chérokées; la cause
         principale remonte à la guerre de l'indépendance. Beaucoup
         d'Anglo-Américains de la Géorgie ayant pris parti pour
         l'Angleterre, furent contraints de se retirer chez les
         Indiens, et s'y marièrent.]

         [Note 61: Malheureusement les métis ont été en plus petit
         nombre, et ont exercé une moindre influence dans l'Amérique
         du Nord que partout ailleurs.

         Deux grandes nations de l'Europe ont peuplé cette portion du
         continent américain: les Français et les Anglais.

         Les premiers n'ont pas tardé à contracter des unions avec les
         filles indigènes; mais le malheur voulut qu'il se trouvât une
         secrète affinité entre le caractère indien et le leur. Au
         lieu de donner aux barbares le goût et les habitudes de la
         vie civilisée, ce sont eux qui souvent se sont attachés avec
         passion à la vie sauvage: ils sont devenus les hôtes les plus
         dangereux des déserts, et ont conquis l'amitié de l'Indien en
         exagérant ses vices et ses vertus. M. de Sénonville,
         gouverneur du Canada, écrivait à Louis XIV, en 1685: «On a
         cru long-temps qu'il fallait approcher les sauvages de nous
         pour les franciser; on a tout lieu de reconnaître qu'on se
         trompait. Ceux qui se sont approchés de nous ne se sont pas
         rendus Français, et les Français qui les ont hantés sont
         devenus sauvages. Ils affectent de se mettre comme eux, de
         vivre comme eux.» (_Histoire de la Nouvelle-France_, par
         Charlevoix, vol. II, p. 345.)

         L'Anglais, au contraire, demeurant obstinément attaché aux
         opinions, aux usages et aux moindres habitudes de ses pères,
         est resté au milieu des solitudes américaines ce qu'il était
         au sein des villes de l'Europe; il n'a donc voulu établir
         aucun contact avec des sauvages qu'il méprisait, et a évité
         avec soin de mêler son sang à celui des barbares.

         Ainsi, tandis que le Français n'exerçait aucune influence
         salutaire sur les Indiens, l'Anglais leur était toujours
         étranger.]

Le succès des Cherokées prouve donc que les Indiens ont la faculté de se
civiliser, mais il ne prouve nullement qu'ils puissent y réussir.

Cette difficulté que trouvent les Indiens à se soumettre à la
civilisation, naît d'une cause générale à laquelle il leur est presque
impossible de se soustraire.

Si l'on jette un regard attentif sur l'histoire, on découvre qu'en
général les peuples barbares se sont élevés peu à peu d'eux-mêmes, et
par leurs propres efforts, jusqu'à la civilisation.

Lorsqu'il leur est arrivé d'aller puiser la lumière chez une nation
étrangère, ils occupaient alors vis-à-vis d'elle le rang de vainqueurs,
et non la position de vaincus.

Lorsque le peuple conquis est éclairé et le peuple conquérant à demi
sauvage, comme dans l'invasion de l'Empire romain par les nations du
Nord, ou dans celle de la Chine par les Mongols, la puissance que la
victoire assure au barbare suffit pour le tenir au niveau de l'homme
civilisé et lui permettre de marcher son égal, jusqu'à ce qu'il devienne
son émule; l'un a pour lui la force, l'autre l'intelligence; le premier
admire les sciences et les arts des vaincus, le second envie le pouvoir
des vainqueurs. Les barbares finissent par introduire l'homme policé
dans leurs palais, et l'homme policé leur ouvre à son tour ses écoles.
Mais quand celui qui possède la force matérielle jouit en même temps de
la prépondérance intellectuelle, il est rare que le vaincu se civilise;
il se retire ou est détruit.

C'est ainsi qu'on peut dire d'une manière générale que les sauvages vont
chercher la lumière les armes à la main, mais qu'ils ne la reçoivent
pas.

Si les tribus indiennes qui habitent maintenant le centre du continent
pouvaient trouver en elles-mêmes assez d'énergie pour entreprendre de se
civiliser, elles y réussiraient peut-être. Supérieures alors aux nations
barbares qui les environneraient, elles prendraient peu à peu des forces
et de l'expérience, et, quand les Européens paraîtraient enfin sur leurs
frontières, elles seraient en état, sinon de maintenir leur
indépendance, du moins de faire reconnaître leurs droits au sol et de
s'incorporer aux vainqueurs. Mais le malheur des Indiens est d'entrer en
contact avec le peuple le plus civilisé, et j'ajouterai le plus avide du
globe, alors qu'ils sont encore eux-mêmes à moitié barbares; de trouver
dans leurs instituteurs des maîtres, et de recevoir à la fois
l'oppression et la lumière.

Vivant au sein de la liberté des bois, l'Indien de l'Amérique du Nord
était misérable, mais il ne se sentait inférieur à personne; du moment
où il veut pénétrer dans la hiérarchie sociale des blancs, il ne
saurait y occuper que le dernier rang; car il entre ignorant et pauvre
dans une société où règnent la science et la richesse. Après avoir mené
une vie agitée, pleine de maux et de dangers, mais en même temps remplie
d'émotions et de grandeur[62], il lui faut se soumettre à une existence
monotone, obscure et dégradée. Gagner par de pénibles travaux et au
milieu de l'ignominie le pain qui doit le nourrir, tel est à ses yeux
l'unique résultat de cette civilisation qu'on lui vante.

         [Note 62: Il y a dans la vie aventureuse des peuples
         chasseurs je ne sais quel attrait irrésistible qui saisit le
         coeur de l'homme et l'entraîne en dépit de sa raison et de
         l'expérience. On peut se convaincre de cette vérité en lisant
         les Mémoires de Tanner.

         Tanner est un Européen qui a été enlevé à l'âge de six ans
         par les Indiens, et qui est resté trente ans dans les bois
         avec eux. Il est impossible de rien voir de plus affreux que
         les misères qu'il décrit. Il nous montre des tribus sans
         chefs, des familles sans nations, des hommes isolés, débris
         mutilés de tribus puissantes, errant au hasard au milieu des
         glaces et parmi les solitudes désolées du Canada. La faim et
         le froid les poursuivent; chaque jour la vie semble prête à
         leur échapper. Chez eux les moeurs ont perdu leur empire, les
         traditions sont sans pouvoir. Les hommes deviennent de plus
         en plus barbares. Tanner partage tous ces maux; il connaît
         son origine européenne; il n'est point retenu de force loin
         des blancs; il vient au contraire chaque année trafiquer avec
         eux, parcourt leurs demeures, voit leur aisance; il sait que
         du jour où il voudra rentrer au sein de la vie civilisée il
         pourra facilement y parvenir, et il reste trente ans dans les
         déserts. Lorsqu'il retourne enfin au milieu d'une société
         civilisée, il confesse que l'existence dont il a décrit les
         misères a pour lui des charmes secrets qu'il ne saurait
         définir; il y revient sans cesse après l'avoir quittée; il ne
         s'arrache à tant de maux qu'avec mille regrets; et lorsqu'il
         est enfin fixé au milieu des blancs, plusieurs de ses enfants
         refusent de venir partager avec lui sa tranquillité et son
         aisance.

         J'ai moi-même rencontré Tanner à l'entrée du lac Supérieur.
         Il m'a paru ressembler bien plus encore à un sauvage qu'à un
         homme civilisé.

         On ne trouve dans l'ouvrage de Tanner ni ordre ni goût; mais
         l'auteur y fait, à son insu même, une peinture vivante des
         préjugés, des passions, des vices, et surtout des misères de
         ceux au milieu desquels il a vécu.

         M. le vicomte Ernest de Blosseville, auteur d'un excellent
         ouvrage sur les colonies pénales d'Angleterre, a traduit les
         _Mémoires de Tanner_. M. de Blosseville a joint à sa
         traduction des notes d'un grand intérêt, qui permettront au
         lecteur de comparer les faits racontés par Tanner avec ceux
         déjà relatés par un grand nombre d'observateurs anciens et
         modernes.

         Tous ceux qui désirent connaître l'état actuel et prévoir la
         destinée future des races indiennes de l'Amérique du Nord
         doivent consulter l'ouvrage de M. de Blosseville.]

Et ce résultat même, il n'est pas toujours sûr de l'obtenir.

Lorsque les Indiens entreprennent d'imiter les Européens leurs voisins,
et de cultiver comme ceux-ci la terre, ils se trouvent aussitôt exposés
aux effets d'une concurrence très funeste. Le blanc est maître des
secrets de l'agriculture. L'Indien débute grossièrement dans un art
qu'il ignore. L'un fait croître sans peine de grandes moissons, l'autre
n'arrache des fruits à la terre qu'avec mille efforts.

L'Européen est placé au milieu d'une population dont il connaît et
partage les besoins.

Le sauvage est isolé au milieu d'un peuple ennemi dont il connaît
incomplétement les moeurs, la langue et les lois, et dont pourtant il ne
saurait se passer. Ce n'est qu'en échangeant ses produits contre ceux
des blancs qu'il peut trouver l'aisance, car ses compatriotes ne lui
sont plus que d'un faible secours.

Ainsi donc, quand l'Indien veut vendre les fruits de ses travaux, il ne
trouve pas toujours l'acheteur que le cultivateur européen découvre sans
peine, et il ne saurait produire qu'à grands frais ce que l'autre livre
à bas prix.

L'Indien ne s'est donc soustrait aux maux auxquels sont exposées les
nations barbares que pour se soumettre aux plus grandes misères des
peuples policés, et il rencontre presque autant de difficultés à vivre
au sein de notre abondance qu'au milieu de ses forêts.

Chez lui cependant, les habitudes de la vie errante ne sont pas encore
détruites. Les traditions n'ont pas perdu leur empire; le goût de la
chasse n'est pas éteint. Les joies sauvages qu'il a éprouvées jadis au
fond des bois se peignent alors avec de plus vives couleurs à son
imagination troublée; les privations qu'il y a endurées lui semblent au
contraire moins affreuses, les périls qu'il y rencontrait moins grands.
L'indépendance dont il jouissait chez ses égaux contraste avec la
position servile qu'il occupe dans une société civilisée.

D'un autre côté, la solitude dans laquelle il a si long-temps vécu libre
est encore près de lui; quelques heures de marche peuvent la lui rendre.
Du champ à moitié défriché dont il tire à peine de quoi se nourrir, les
blancs ses voisins lui offrent un prix qui lui semble élevé. Peut-être
cet argent que lui présentent les Européens lui permettrait-il de vivre
heureux et tranquille loin d'eux. Il quitte la charrue, reprend ses
armes, et rentre pour toujours au désert[63].

         [Note 63: Cette influence destructive qu'exercent les peuples
         très civilisés sur ceux qui le sont moins, se fait remarquer
         chez les Européens eux-mêmes.

         Des Français avaient fondé, il y a près d'un siècle, au
         milieu du désert, la ville de Vincennes sur le Wabash. Ils y
         vécurent dans une grande abondance jusqu'à l'arrivée des
         émigrants américains. Ceux-ci commencèrent aussitôt à ruiner
         les anciens habitants par la concurrence; ils leur achetèrent
         ensuite leurs terres à vil prix. Au moment où M. de Volney,
         auquel j'emprunte ce détail, traversa Vincennes, le nombre
         des Français était réduit à une centaine d'individus, dont la
         plupart se disposaient à passer à la Louisiane et au Canada.
         Ces Français étaient des hommes honnêtes, mais sans lumières
         et sans industrie; ils avaient contracté une partie des
         habitudes sauvages. Les Américains, qui leur étaient
         peut-être inférieurs sous le point de vue moral, avaient sur
         eux une immense supériorité intellectuelle: ils étaient
         industrieux, instruits, riches et habitués à se gouverner
         eux-mêmes.

         J'ai moi-même vu au Canada, où la différence intellectuelle
         entre les deux races est bien moins prononcée, l'Anglais,
         maître du commerce et de l'industrie dans le pays du
         Canadien, s'étendre de tous côtés, et resserrer le Français
         dans des limites trop étroites.

         De même, à la Louisiane, presque toute l'activité commerciale
         et industrielle se concentre entre les mains des
         Anglo-Américains.

         Quelque chose de plus frappant encore se passe dans la
         province du Texas; l'État du Texas fait partie, comme on
         sait, du Mexique, et lui sert de frontière du côté des
         États-Unis. Depuis quelques années, les Anglo-Américains
         pénètrent individuellement dans cette province encore mal
         peuplée, achètent les terres, s'emparent de l'industrie, et
         se substituent rapidement à la population originaire. On peut
         prévoir que si le Mexique ne se hâte d'arrêter ce mouvement,
         le Texas ne tardera pas à lui échapper.

         Si quelques différences, comparativement peu sensibles dans
         la civilisation européenne, amènent de pareils résultats, il
         est facile de comprendre ce qui doit arriver quand la
         civilisation la plus perfectionnée de l'Europe entre en
         contact avec la barbarie indienne.]

On peut juger de la vérité de ce triste tableau par ce qui se passe
chez les Creeks et les Cherokées, que j'ai cités.

Ces Indiens, dans le peu qu'ils ont fait, ont assurément montré autant
de génie naturel que les peuples de l'Europe dans leurs plus vastes
entreprises; mais les nations, comme les hommes, ont besoin de temps
pour apprendre, quels que soient leur intelligence et leurs efforts.

Pendant que ces sauvages travaillaient à se civiliser, les Européens
continuaient à les envelopper de toutes parts et à les resserrer de plus
en plus. Aujourd'hui, les deux races se sont enfin rencontrées; elles se
touchent. L'Indien est déjà devenu supérieur à son père le sauvage, mais
il est encore fort inférieur au blanc son voisin. À l'aide de leurs
ressources et de leurs lumières, les Européens n'ont pas tardé à
s'approprier la plupart des avantages que la possession du sol pouvait
fournir aux indigènes; ils se sont établis au milieu d'eux, se sont
emparés de la terre ou l'ont achetée à vil prix, et les ont ruinés par
une concurrence que ces derniers ne pouvaient en aucune façon soutenir.
Isolés dans leur propre pays, les Indiens n'ont plus formé qu'une petite
colonie d'étrangers incommodes au milieu d'un peuple nombreux et
dominateur[64].

         [Note 64: Voyez, dans les documents législatifs, 21e congrès,
         nº 89, les excès de tous genres commis par la population
         blanche sur le territoire des Indiens. Tantôt les
         Anglo-Américains s'établissent sur une partie du territoire,
         comme si la terre manquait ailleurs, et il faut que les
         troupes du congrès viennent les expulser; tantôt ils enlèvent
         les bestiaux, brûlent les maisons, coupent les fruits des
         indigènes ou exercent des violences sur leurs personnes.

         Il résulte de toutes ces pièces la preuve que les indigènes
         sont chaque jour victimes de l'abus de la force. L'Union
         entretient habituellement parmi les Indiens un agent chargé
         de la représenter; le rapport de l'agent des Cherokées se
         trouve parmi les pièces que je cite: le langage de ce
         fonctionnaire est presque toujours favorable aux sauvages.
         «L'intrusion des blancs sur le territoire des Cherokées,
         dit-il, p. 12, causera la ruine de ceux qui y habitent, et
         qui y mènent une existence pauvre et inoffensive.» Plus loin
         on voit que l'État de Géorgie, voulant resserrer les limites
         des Cherokées, procède à un bornage; l'agent fédéral fait
         remarquer que le bornage n'ayant été fait que par les blancs,
         et non contradictoirement, n'a aucune valeur.]

Washington avait dit, dans un de ses messages au congrès: «Nous sommes
plus éclairés et plus puissants que les nations indiennes; il est de
notre honneur de les traiter avec bonté et même avec générosité.»

Cette noble et vertueuse politique n'a point été suivie.

À l'avidité des colons se joint d'ordinaire la tyrannie du gouvernement.
Quoique les Chérokées et les Creeks soient établis sur le sol qu'ils
habitaient avant l'arrivée des Européens, bien que les Américains aient
souvent traité avec eux comme avec des nations étrangères, les États au
milieu desquels ils se trouvent n'ont point voulu les reconnaître pour
des peuples indépendants, et ils ont entrepris de soumettre ces hommes,
à peine sortis des forêts, à leurs magistrats, à leurs coutumes et à
leurs lois[65]. La misère avait poussé ces Indiens infortunés vers la
civilisation, l'oppression les repousse aujourd'hui vers la barbarie.
Beaucoup d'entre eux, quittant leurs champs à moitié défrichés,
reprennent l'habitude de la vie sauvage.

         [Note 65: En 1829, l'État d'Alabama divise le territoire des
         Creeks en comtés, et soumet la population indienne à des
         magistrats européens.

         En 1830, l'État de Mississipi assimile les Choctaws et les
         Chickasas aux blancs, et déclare que ceux d'entre eux qui
         prendront le titre de chef seront punis de 1,000 dollars
         d'amende et d'un an de prison.

         Lorsque l'État de Mississipi étendit ainsi ses lois sur les
         Indiens Chactas qui habitaient dans ses limites, ceux-ci
         s'assemblèrent; leur chef leur fit connaître quelle était la
         prétention des blancs, et leur lut quelques unes des lois
         auxquelles on voulait les soumettre: les sauvages déclarèrent
         d'une commune voix qu'il valait mieux s'enfoncer de nouveau
         dans les déserts. (_Mississipi papers._)]

Si l'on fait attention aux mesures tyranniques adoptées par les
législateurs des États du Sud, à la conduite de leurs gouverneurs et aux
actes de leurs tribunaux, on se convaincra aisément que l'expulsion
complète des Indiens est le but final où tendent simultanément tous
leurs efforts. Les Américains de cette partie de l'Union voient avec
jalousie les terres que possèdent les indigènes[66]; ils sentent que ces
derniers n'ont point encore complétement perdu les traditions de la vie
sauvage, et avant que la civilisation les ait solidement attachés au
sol, ils veulent les réduire au désespoir et les forcer à s'éloigner.

         [Note 66: Les Géorgiens, qui se trouvent si incommodés du
         voisinage des Indiens, occupent un territoire qui ne compte
         pas encore plus de sept habitants par mille carré. En France,
         il y a cent soixante-deux individus dans le même espace.]

Opprimés par les États particuliers, les Creeks et les Cherokées se sont
adressés au gouvernement central. Celui-ci n'est point insensible à
leurs maux, il voudrait sincèrement sauver les restes des indigènes et
leur assurer la libre possession du territoire que lui-même leur a
garantie[67]; mais quand il cherche à exécuter ce dessein, les États
particuliers lui opposent une résistance formidable, et alors il se
résout sans peine à laisser périr quelques tribus sauvages déjà à moitié
détruites, pour ne pas mettre l'Union américaine en danger.

         [Note 67: En 1818, le congrès ordonna que le territoire
         d'Arkansas serait visité par des commissaires américains,
         accompagnés d'une députation de Creeks, de Choctaws et de
         Chickasas. Cette expédition était commandée par MM. Kennerly,
         Mc Coy, Wash Hood et John Bell. Voyez les différents rapports
         des commissaires et leur journal, dans les papiers du
         congrès, nº 87, _Houses of Representatives_.]

Impuissant à protéger les Indiens, le gouvernement fédéral voudrait au
moins adoucir leur sort; dans ce but, il a entrepris de les transporter
à ses frais dans d'autres lieux.

Entre les 33e et 37e degrés de latitude nord, s'étend une vaste contrée
qui a pris le nom d'Arkansas, du fleuve principal qui l'arrose. Elle
borde d'un côté les frontières du Mexique, de l'autre les rives du
Mississipi. Une multitude de ruisseaux et de rivières la sillonnent de
tous côtés, le climat en est doux et le sol fertile. On n'y rencontre
que quelques hordes errantes de sauvages. C'est dans la portion de ce
pays, qui avoisine le plus le Mexique, et à une grande distance des
établissements américains, que le gouvernement de l'Union veut
transporter les débris des populations indigènes du sud.

À la fin de l'année 1831, on nous a assuré que 10,000 Indiens avaient
déjà été descendus sur les rivages de l'Arkansas; d'autres arrivaient
chaque jour. Mais le congrès n'a pu créer encore une volonté unanime
parmi ceux dont il veut régler le sort: les uns consentent avec joie à
s'éloigner du foyer de la tyrannie; les plus éclairés refusent
d'abandonner leurs moissons naissantes et leurs nouvelles demeures; ils
pensent que si l'oeuvre de la civilisation vient à s'interrompre, on ne
la reprendra plus; ils craignent que les habitudes sédentaires, à peine
contractées, ne se perdent sans retour au milieu de pays encore
sauvages, et où rien n'est préparé pour la subsistance d'un peuple
cultivateur; ils savent qu'ils trouveront dans ces nouveaux déserts des
hordes ennemies, et pour leur résister, ils n'ont plus l'énergie de la
barbarie, sans avoir encore acquis les forces de la civilisation. Les
Indiens découvrent d'ailleurs sans peine tout ce qu'il y a de provisoire
dans l'établissement qu'on leur propose. Qui leur assurera qu'ils
pourront enfin reposer en paix dans leur nouvel asile? Les États-Unis
s'engagent à les y maintenir; mais le territoire qu'ils occupent
maintenant leur avait été garanti jadis par les serments les plus
solennels[68]. Aujourd'hui le gouvernement américain ne leur ôte pas, il
est vrai, leurs terres, mais il les laisse envahir. Dans peu d'années,
sans doute, la même population blanche qui se presse maintenant autour
d'eux sera de nouveau sur leurs pas dans les solitudes d'Arkansas; ils
retrouveront alors les mêmes maux sans les mêmes remèdes; et la terre
venant tôt ou tard à leur manquer, il leur faudra toujours se résigner à
mourir.

         [Note 68: On trouve, dans le traité fait avec les Creeks
         en 1790, cette clause: «Les États-Unis garantissent
         solennellement à la nation des Creeks toutes les terres
         qu'elle possède dans le territoire de l'Union.»

         Le traité conclu en juillet 1791 avec les Cherokées contient
         ce qui suit: «Les États-Unis garantissent solennellement à la
         nation des Cherokées toutes les terres qu'elle n'a point
         précédemment cédées. S'il arrivait qu'un citoyen des
         États-Unis, ou tout individu autre qu'un Indien, vînt
         s'établir sur le territoire des Cherokées, les États-Unis
         déclarent qu'ils retirent à ce citoyen leur protection, et
         qu'ils le livrent à la nation des Cherokées pour le punir
         comme bon lui semblera.» Art. 8.]

Il y a moins de cupidité et de violence dans la manière d'agir de
l'Union envers les Indiens que dans la politique suivie par les États;
mais les deux gouvernements manquent également de bonne foi.

Les États, en étendant ce qu'ils appellent le bienfait de leurs lois sur
les Indiens, comptent que ces derniers aimeront mieux s'éloigner que de
s'y soumettre; et le gouvernement central, en promettant à ces
infortunés un asile permanent dans l'Ouest, n'ignore pas qu'il ne peut
le leur garantir[69].

         [Note 69: Ce qui ne l'empêche pas de le leur promettre de la
         manière la plus formelle. Voyez la lettre du président
         adressée aux Creeks le 23 mars 1829: (_Proceedings of the
         Indian Board in the city of New-York_, p. 5) «Au-delà du
         grand fleuve (le Mississipi), votre père, dit-il, a préparé,
         pour vous y recevoir, un vaste pays. Là, vos frères les
         blancs ne viendront pas vous troubler; ils n'auront aucuns
         droits sur vos terres; vous pourrez y vivre vous et vos
         enfants, au milieu de la paix et de l'abondance, aussi
         long-temps que l'herbe croîtra et que les ruisseaux
         couleront; elles vous _appartiendront à toujours_.»

         Dans une lettre écrite aux Cherokées par le secrétaire du
         département de la guerre, le 18 avril 1829, ce fonctionnaire
         leur déclare qu'ils ne doivent pas se flatter de conserver la
         jouissance du territoire qu'ils occupent en ce moment, mais
         il leur donne cette même assurance positive pour le temps où
         ils seront de l'autre côté du Mississipi (même ouvrage, p.
         6): comme si le pouvoir qui lui manque maintenant ne devait
         pas lui manquer de même alors!]

Ainsi, les États, par leur tyrannie, forcent les sauvages à fuir;
l'Union, par ses promesses et à l'aide de ses ressources, rend cette
fuite aisée. Ce sont des mesures différentes qui tendent au même
but[70].

         [Note 70: Pour se faire une idée exacte de la politique
         suivie par les États particuliers et par l'Union vis-à-vis
         des Indiens, il faut consulter: 1º les lois des États
         particuliers relatives aux Indiens (ce recueil se trouve dans
         les documents législatifs, 21e congrès, nº 319); 2º les lois
         de l'Union relatives au même objet, et en particulier celle
         du 30 mars 1802 (ces lois se trouvent dans l'ouvrage de M.
         Story intitulé: Laws of the United-States); 3º enfin, pour
         connaître quel est l'état actuel des relations de l'Union
         avec toutes les tribus indiennes, voyez le rapport fait par
         M. Cass, secrétaire d'État de la guerre, le 29 novembre
         1823.]

«Par la volonté de notre Père céleste qui gouverne l'univers, disaient
les Cherokées dans leur pétition au congrès[71], la race des hommes
rouges d'Amérique est devenue petite; la race blanche est devenue grande
et renommée.

         [Note 71: Le 19 novembre 1829. Ce morceau est traduit
         textuellement.]

»Lorsque vos ancêtres arrivèrent sur nos rivages, l'homme rouge était
fort, et quoiqu'il fût ignorant et sauvage, il les reçut avec bonté et
leur permit de reposer leurs pieds engourdis sur la terre sèche. Nos
pères et les vôtres se donnèrent la main en signe d'amitié, et vécurent
en paix.

»Tout ce que demanda l'homme blanc pour satisfaire ses besoins, l'Indien
s'empressa de le lui accorder. L'Indien était alors le maître, et
l'homme blanc le suppliant. Aujourd'hui, la scène est changée: la force
de l'homme rouge est devenue faiblesse. À mesure que ses voisins
croissaient en nombre, son pouvoir diminuait de plus en plus; et
maintenant, de tant de tribus puissantes qui couvraient la surface de ce
que vous nommez les États-Unis, à peine en reste-t-il quelques unes que
le désastre universel ait épargnées. Les tribus du Nord, si renommées
jadis parmi nous pour leur puissance, ont déjà à peu près disparu. Telle
a été la destinée de l'homme rouge d'Amérique.

»Nous voici les derniers de notre race, nous faut-il aussi mourir?

»Depuis un temps immémorial, notre Père commun, qui est au ciel, a donné
à nos ancêtres la terre que nous occupons; nos ancêtres nous l'ont
transmise comme leur héritage. Nous l'avons conservée avec respect, car
elle contient leur cendre. Cet héritage, l'avons-nous jamais cédé ou
perdu? Permettez-nous de vous demander humblement quel meilleur droit un
peuple peut avoir à un pays que le droit d'héritage et la possession
immémoriale? Nous savons que l'État de Géorgie et le Président des
États-Unis prétendent aujourd'hui que nous avons perdu ce droit. Mais
ceci nous semble une allégation gratuite. À quelle époque l'aurions-nous
perdu? Quel crime avons-nous commis qui puisse nous priver de notre
patrie? Nous reproche-t-on d'avoir combattu sous les drapeaux du roi de
la Grande-Bretagne lors de la guerre de l'indépendance? Si c'est là le
crime dont on parle, pourquoi, dans le premier traité qui a suivi cette
guerre, n'y déclarâtes-vous pas que nous avions perdu la propriété de
nos terres? pourquoi n'insérâtes-vous pas alors dans ce traité un
article ainsi conçu: Les États-Unis veulent bien accorder la paix à la
nation des Cherokées; mais pour les punir d'avoir pris part à la guerre,
il est déclaré qu'on ne les considérera plus que comme fermiers du sol,
et qu'ils seront assujettis à s'éloigner quand les États qui les
avoisinent demanderont qu'ils le fassent? C'était le moment de parler
ainsi; mais nul ne s'avisa alors d'y penser, et jamais nos pères
n'eussent consenti à un traité dont le résultat eût été de les priver de
leurs droits les plus sacrés et de leur ravir leur pays.»

Tel est le langage des Indiens: ce qu'ils disent est vrai; ce qu'ils
prévoient me semble inévitable.

De quelque côté qu'on envisage la destinée des indigènes de l'Amérique
du Nord, on ne voit que maux irrémédiables: s'ils restent sauvages, on
les pousse devant soi en marchant; s'ils veulent se civiliser, le
contact d'hommes plus civilisés qu'eux les livre à l'oppression et à la
misère. S'ils continuent à errer de déserts en déserts, ils périssent;
s'ils entreprennent de se fixer, ils périssent encore. Ils ne peuvent
s'éclairer qu'à l'aide des Européens, et l'approche des Européens les
déprave et les repousse vers la barbarie. Tant qu'on les laisse dans
leurs solitudes, ils refusent de changer leurs moeurs, et il n'est plus
temps de le faire quand ils sont enfin contraints de le vouloir.

Les Espagnols lâchent leurs chiens sur les Indiens comme sur des bêtes
farouches; ils pillent le Nouveau-Monde ainsi qu'une ville prise
d'assaut, sans discernement et sans pitié; mais on ne peut tout
détruire; la fureur a un terme; le reste des populations indiennes
échappées au massacre finit par se mêler à ses vainqueurs et par adopter
leur religion et leurs moeurs[72].

         [Note 72: Il ne faut pas du reste faire honneur de ce
         résultat aux Espagnols. Si les tribus indiennes n'avaient pas
         déjà été fixées au sol par l'agriculture au moment de
         l'arrivée des Européens, elles auraient sans doute été
         détruites dans l'Amérique du Sud comme dans l'Amérique du
         Nord.]

La conduite des Américains des États-Unis envers les indigènes respire
au contraire le plus pur amour des formes et de la légalité. Pourvu que
les Indiens demeurent dans l'état sauvage, les Américains ne se mêlent
nullement de leurs affaires et les traitent en peuples indépendants; ils
ne se permettent point d'occuper leurs terres sans les avoir dûment
acquises au moyen d'un contrat; et si par hasard une nation indienne ne
peut plus vivre sur son territoire, ils la prennent fraternellement par
la main, et la conduisent eux-mêmes mourir hors du pays de ses pères.

Les Espagnols, à l'aide de monstruosités sans exemples, en se couvrant
d'une honte ineffaçable, n'ont pu parvenir à exterminer la race
indienne, ni même à l'empêcher de partager leurs droits; les Américains
des États-Unis ont atteint ce double résultat avec une merveilleuse
facilité, tranquillement, légalement, philanthropiquement, sans répandre
de sang, sans violer un seul des grands principes de la morale[73] aux
yeux du monde. On ne saurait détruire les hommes en respectant mieux les
lois de l'humanité.

         [Note 73: Voyez entre autres le rapport fait par M. Bell au
         nom du comité des affaires indiennes, le 24 février 1830,
         dans lequel on établit, p. 5, par des raisons très logiques,
         et où l'on prouve fort doctement que: «The fundamental
         principle, that the Indians had no right by virtue of their
         ancient possession either of soil, or sovereignty, has never
         been abandoned either expressly or by implication.»
         C'est-à-dire que _les Indiens, en vertu de leur ancienne
         possession, n'ont acquis aucun droit de propriété ni de
         souveraineté, principe fondamental qui n'a jamais été
         abandonné, ni expressément ni tacitement_.

         En lisant ce rapport, rédigé d'ailleurs par une main habile,
         on est étonné de la facilité et de l'aisance avec lesquelles,
         dès les premiers mots, l'auteur se débarrasse des arguments
         fondés sur le droit naturel et sur la raison, qu'il nomme des
         principes abstraits et théoriques. Plus j'y songe et plus je
         pense que la seule différence qui existe entre l'homme
         civilisé et celui qui ne l'est pas, par rapport à la justice,
         est celle-ci: l'un conteste à la justice des droits que
         l'autre se contente de violer.]