POSITION QU'OCCUPE LA RACE NOIRE AUX ÉTATS-UNIS[74]: DANGERS QUE SA
PRÉSENCE FAIT COURIR AUX BLANCS.

         [Note 74: Avant de traiter cette matière, je dois un
         avertissement au lecteur. Dans un livre dont j'ai déjà parlé
         au commencement de cet ouvrage, et qui est sur le point de
         paraître, M. Gustave de Beaumont, mon compagnon de voyage, a
         eu pour principal objet de faire connaître en France quelle
         est la position des nègres au milieu de la population blanche
         des États-Unis. M. de Beaumont a traité à fond une question
         que mon sujet m'a seulement permis d'effleurer.

         Son livre, dont les notes contiennent un très grand nombre de
         documents législatifs et historiques, fort précieux et
         entièrement inconnus, présente en outre des tableaux dont
         l'énergie ne saurait être égalée que par la vérité. C'est
         l'ouvrage de M. de Beaumont que devront lire ceux qui
         voudront comprendre à quels excès de tyrannie sont peu à peu
         poussés les hommes quand une fois ils ont commencé à sortir
         de la nature et de l'humanité.]

     Pourquoi il est plus difficile d'abolir l'esclavage et d'en faire
     disparaître la trace chez les modernes que chez les anciens. -- Aux
     États-Unis, le préjugé des blancs contre les noirs semble devenir
     plus fort à mesure qu'on détruit l'esclavage. -- Situation des
     nègres dans les États du Nord et du Sud. -- Pourquoi les Américains
     abolissent l'esclavage. -- La servitude, qui abrutit l'esclave,
     appauvrit le maître. -- Différences qu'on remarque entre la rive
     droite et la rive gauche de l'Ohio. -- À quoi il faut les
     attribuer. -- La race noire rétrograde vers le Sud, comme le fait
     l'esclave. -- Comment ceci s'explique. -- Difficultés que rencontrent
     les États du Sud à abolir l'esclavage. -- Dangers de
     l'avenir. -- Préoccupation des esprits. -- Fondation d'une colonie
     noire en Afrique. -- Pourquoi les Américains du Sud, en même temps
     qu'ils se dégoûtent de l'esclavage, accroissent ses rigueurs.

Les Indiens mourront dans l'isolement comme ils ont vécu; mais la
destinée des nègres est en quelque sorte enlacée dans celle des
Européens. Les deux races sont liées l'une à l'autre, sans pour cela se
confondre; il leur est aussi difficile de se séparer complétement que de
s'unir.

Le plus redoutable de tous les maux qui menacent l'avenir des États-Unis
naît de la présence des noirs sur leur sol. Lorsqu'on cherche la cause
des embarras présents et des dangers futurs de l'Union, on arrive
presque toujours à ce premier fait de quelque point qu'on parte.

Les hommes ont en général besoin de grands et constants efforts pour
créer des maux durables; mais il est un mal qui pénètre dans le monde
furtivement: d'abord on l'aperçoit à peine au milieu des abus ordinaires
du pouvoir; il commence avec un individu dont l'histoire ne conserve pas
le nom; on le dépose comme un germe maudit sur quelque point du sol; il
se nourrit ensuite de lui-même, s'étend sans effort, et croît
naturellement avec la société qui l'a reçu: ce mal est l'esclavage.

Le christianisme avait détruit la servitude; les chrétiens du XVIe
siècle l'ont rétablie; ils ne l'ont jamais admise cependant que comme
une exception dans leur système social, et ils ont pris soin de la
restreindre à une seule des races humaines. Ils ont ainsi fait à
l'humanité une blessure moins large, mais infiniment plus difficile à
guérir.

Il faut discerner deux choses avec soin: l'esclavage en lui-même et ses
suites.

Les maux immédiats produits par l'esclavage étaient à peu près les mêmes
chez les anciens qu'ils le sont chez les modernes, mais les suites de
ces maux étaient différentes. Chez les anciens, l'esclave appartenait à
la même race que son maître, et souvent il lui était supérieur en
éducation et en lumières[75]. La liberté seule les séparait; la liberté
étant donnée, ils se confondaient aisément.

         [Note 75: On sait que plusieurs des auteurs les plus célèbres
         de l'antiquité étaient ou avaient été des esclaves: Ésope et
         Térence sont de ce nombre. Les esclaves n'étaient pas
         toujours pris parmi les nations barbares: la guerre mettait
         des hommes très civilisés dans la servitude.]

Les anciens avaient donc un moyen bien simple de se délivrer de
l'esclavage et de ses suites; ce moyen était l'affranchissement, et dès
qu'ils l'ont employé d'une manière générale, ils ont réussi.

Ce n'est pas que, dans l'antiquité, les traces de la servitude ne
subsistassent encore quelque temps après que la servitude était
détruite.

Il y a un préjugé naturel qui porte l'homme à mépriser celui qui a été
son inférieur, long-temps encore après qu'il est devenu son égal; à
l'inégalité réelle que produit la fortune ou la loi, succède toujours
une inégalité imaginaire qui a ses racines dans les moeurs; mais chez
les anciens, cet effet secondaire de l'esclavage avait un terme.
L'affranchi ressemblait si fort aux hommes d'origine libre, qu'il
devenait bientôt impossible de le distinguer au milieu d'eux.

Ce qu'il y avait de plus difficile chez les anciens, était de modifier
la loi; chez les modernes, c'est de changer les moeurs, et, pour nous,
la difficulté réelle commence où l'antiquité la voyait finir.

Ceci vient de ce que chez les modernes le fait immatériel et fugitif de
l'esclavage se combine de la manière la plus funeste avec le fait
matériel et permanent de la différence de race. Le souvenir de
l'esclavage déshonore la race, et la race perpétue le souvenir de
l'esclavage.

Il n'y a pas d'Africain qui soit venu librement sur les rivages du
Nouveau-Monde; d'où il suit que tous ceux qui s'y trouvent de nos jours
sont esclaves ou affranchis. Ainsi, le nègre, avec l'existence,
transmet à tous ses descendants le signe extérieur de son ignominie. La
loi peut détruire la servitude; mais il n'y a que Dieu seul qui puisse
en faire disparaître la trace.

L'esclave moderne ne diffère pas seulement du maître par la liberté,
mais encore par l'origine. Vous pouvez rendre le nègre libre, mais vous
ne sauriez faire qu'il ne soit pas vis-à-vis de l'Européen dans la
position d'un étranger.

Ce n'est pas tout encore: cet homme qui est né dans la bassesse; cet
étranger que la servitude a introduit parmi nous, à peine lui
reconnaissons-nous les traits généraux de l'humanité. Son visage nous
paraît hideux, son intelligence nous semble bornée, ses goûts sont bas;
peu s'en faut que nous ne le prenions pour un être intermédiaire entre
la brute et l'homme[76].

         [Note 76: Pour que les blancs quittassent l'opinion qu'ils
         ont conçue de l'infériorité intellectuelle et morale de leurs
         anciens esclaves, il faudrait que les nègres changeassent, et
         ils ne peuvent changer tant que subsiste cette opinion.]

Les modernes, après avoir aboli l'esclavage, ont donc encore à détruire
trois préjugés bien plus insaisissables et plus tenaces que lui: le
préjugé du maître, le préjugé de race, et enfin le préjugé du blanc.

Il nous est fort difficile, à nous qui avons eu le bonheur de naître au
milieu d'hommes que la nature avait faits nos semblables et la loi nos
égaux; il nous est fort difficile, dis-je, de comprendre quel espace
infranchissable sépare le nègre d'Amérique de l'Européen. Mais nous
pouvons en avoir une idée éloignée en raisonnant par analogie.

Nous avons vu jadis parmi nous de grandes inégalités qui n'avaient leurs
racines que dans la législation. Quoi de plus fictif qu'une infériorité
purement légale! Quoi de plus contraire à l'instinct de l'homme que des
différences permanentes établies entre des gens évidemment semblables!
Ces différences ont cependant subsisté pendant des siècles; elles
subsistent encore en mille endroits; partout elles ont laissé des traces
imaginaires, mais que le temps peut à peine effacer. Si l'inégalité
créée seulement par la loi est si difficile à déraciner, comment
détruire celle qui semble, en outre, avoir ses fondements immuables dans
la nature elle-même?

Pour moi, quand je considère avec quelle peine les corps
aristocratiques, de quelque nature qu'ils soient, arrivent à se fondre
dans la masse du peuple, et le soin extrême qu'ils prennent de conserver
pendant des siècles les barrières idéales qui les en séparent, je
désespère de voir disparaître une aristocratie fondée sur des signes
visibles et impérissables.

Ceux qui espèrent que les Européens se confondront un jour avec les
nègres me paraissent donc caresser une chimère. Ma raison ne me porte
point à le croire, et je ne vois rien qui me l'indique dans les faits.

Jusqu'ici, partout où les blancs ont été les plus puissants, ils ont
tenu les nègres dans l'avilissement ou dans l'esclavage. Partout où les
nègres ont été les plus forts, ils ont détruit les blancs; c'est le seul
compte qui se soit jamais ouvert entre les deux races.

Si je considère les États-Unis de nos jours, je vois bien que, dans
certaine partie du pays, la barrière légale qui sépare les deux races
tend à s'abaisser, non celle des moeurs: j'aperçois l'esclavage qui
recule; le préjugé qu'il a fait naître est immobile.

Dans la portion de l'Union où les nègres ne sont plus esclaves, se
sont-ils rapprochés des blancs? Tout homme qui a habité les États-Unis
aura remarqué qu'un effet contraire s'était produit.

Le préjugé de race me paraît plus fort dans les États qui ont aboli
l'esclavage que dans ceux où l'esclavage existe encore, et nulle part il
ne se montre aussi intolérant que dans les États où la servitude a
toujours été inconnue.

Il est vrai qu'au nord de l'Union la loi permet aux nègres et aux blancs
de contracter des alliances légitimes; mais l'opinion déclare infâme le
blanc qui s'unirait à une négresse, et il serait très difficile de citer
l'exemple d'un pareil fait.

Dans presque tous les États où l'esclavage est aboli, on a donné au
nègre des droits électoraux; mais s'il se présente pour voter, il court
risque de la vie. Opprimé, il peut se plaindre, mais il ne trouve que
des blancs parmi ses juges. La loi cependant lui ouvre le banc des
jurés, mais le préjugé l'en repousse. Son fils est exclu de l'école où
vient s'instruire le descendant des Européens. Dans les théâtres, il ne
saurait, au prix de l'or, acheter le droit de se placer à côté de celui
qui fut son maître; dans les hôpitaux, il gît à part. On permet au noir
d'implorer le même Dieu que les blancs, mais non de le prier au même
autel. Il a ses prêtres et ses temples. On ne lui ferme point les portes
du ciel: à peine cependant si l'inégalité s'arrête au bord de l'autre
monde. Quand le nègre n'est plus, on jette ses os à l'écart, et la
différence des conditions se retrouve jusque dans l'égalité de la mort.

Ainsi le nègre est libre, mais il ne peut partager ni les droits, ni les
plaisirs, ni les travaux, ni les douleurs, ni même le tombeau de celui
dont il a été déclaré l'égal; il ne saurait se rencontrer nulle part
avec lui, ni dans la vie ni dans la mort.

Au Sud, où l'esclavage existe encore, on tient moins soigneusement les
nègres à l'écart; ils partagent quelquefois les travaux des blancs et
leurs plaisirs; on consent jusqu'à un certain point à se mêler avec eux;
la législation est plus dure à leur égard; les habitudes sont plus
tolérantes et plus douces.

Au Sud, le maître ne craint pas d'élever jusqu'à lui son esclave, parce
qu'il sait qu'il pourra toujours, s'il le veut, le rejeter dans la
poussière. Au Nord, le blanc n'aperçoit plus distinctement la barrière
qui doit le séparer d'une race avilie, et il s'éloigne du nègre avec
d'autant plus de soin qu'il craint d'arriver un jour à se confondre avec
lui.

Chez l'Américain du Sud, la nature rentrant quelquefois dans ses droits,
vient pour un moment rétablir entre les blancs et les noirs l'égalité.
Au Nord, l'orgueil fait taire jusqu'à la passion la plus impérieuse de
l'homme. L'Américain du Nord consentirait peut-être à faire de la
négresse la compagne passagère de ses plaisirs, si les législateurs
avaient déclaré qu'elle ne doit pas aspirer à partager sa couche; mais
elle peut devenir son épouse, et il s'éloigne d'elle avec une sorte
d'horreur.

C'est ainsi qu'aux États-Unis le préjugé qui repousse les nègres semble
croître à proportion que les nègres cessent d'être esclaves, et que
l'inégalité se grave dans les moeurs à mesure qu'elle s'efface dans les
lois.

Mais, si la position relative des deux races qui habitent les États-Unis
est telle que je viens de la montrer, pourquoi les Américains ont-ils
aboli l'esclavage au Nord de l'Union, pourquoi le conservent-ils au
Midi, et d'où vient qu'ils aggravent ses rigueurs?

Il est facile de répondre. Ce n'est pas dans l'intérêt des nègres, mais
dans celui des blancs, qu'on détruit l'esclavage aux États-Unis.

Les premiers nègres ont été importés dans la Virginie vers l'année
1621[77]. En Amérique, comme dans tout le reste de la terre, la
servitude est donc née au Sud. De là elle a gagné de proche en proche;
mais à mesure que l'esclavage remontait vers le Nord, le nombre des
esclaves allait décroissant[78]; on a toujours vu très peu de nègres
dans la Nouvelle-Angleterre.

         [Note 77: Voyez l'_Histoire de la Virginie_, par Beverley.
         Voyez aussi, dans les Mémoires de Jefferson, de curieux
         détails sur l'introduction des nègres en Virginie, et sur le
         premier acte qui en a prohibé l'importation en 1778.]

         [Note 78: Le nombre des esclaves était moins grand dans le
         Nord, mais les avantages résultant de l'esclavage n'y étaient
         pas plus contestés qu'au Sud. En 1740, la législature de
         l'État de New-York déclare qu'on doit encourager le plus
         possible l'importation directe des esclaves, et que la
         contrebande doit être sévèrement punie, comme tendant à
         décourager le commerçant honnête. (Kent's commentaries, vol.
         2, p. 206.)

         On trouve dans la Collection historique du Massachusetts,
         vol. 4, p. 193, des recherches curieuses de Belknap sur
         l'esclavage dans la Nouvelle-Angleterre. Il en résulte que,
         dès 1630, les nègres furent introduits, mais que dès lors la
         législation et les moeurs se montrèrent opposées à
         l'esclavage.

         Voyez également dans cet endroit la manière dont l'opinion
         publique, et ensuite la loi, parvinrent à détruire la
         servitude.]

Les colonies étaient fondées; un siècle s'était déjà écoulé, et un fait
extraordinaire commençait à frapper tous les regards. Les provinces qui
ne possédaient pour ainsi dire point d'esclaves croissaient en
population, en richesses et en bien-être, plus rapidement que celles qui
en avaient.

Dans les premières cependant, l'habitant était obligé de cultiver
lui-même le sol, ou de louer les services d'un autre; dans les secondes,
il trouvait à sa disposition des ouvriers dont il ne rétribuait pas les
efforts. Il y avait donc travail et frais d'un côté, loisirs et économie
de l'autre: cependant l'avantage restait aux premiers.

Ce résultat paraissait d'autant plus difficile à expliquer que les
émigrants, appartenant tous à la même race européenne, avaient les mêmes
habitudes, la même civilisation, les mêmes lois, et ne différaient que
par des nuances peu sensibles.

Le temps continuait à marcher; quittant les bords de l'océan Atlantique,
les Anglo-Américains s'enfonçaient tous les jours davantage dans les
solitudes de l'Ouest; ils y rencontraient des terrains et des climats
nouveaux; ils avaient à y vaincre des obstacles de diverse nature; leurs
races se mêlaient, des hommes du Sud montaient au Nord, des hommes du
Nord descendaient au Sud. Au milieu de toutes ces causes, le même fait
se reproduisait à chaque pas; et en général, la colonie où ne se
trouvaient point d'esclaves devenait plus peuplée et plus prospère que
celle où l'esclavage était en vigueur.

À mesure qu'on avançait, on commençait donc à entrevoir que la
servitude, si cruelle à l'esclave, était funeste au maître.

Mais cette vérité reçut sa dernière démonstration lorsqu'on fut parvenu
sur les bords de l'Ohio.

Le fleuve que les Indiens avaient nommé par excellence l'Ohio, ou la
Belle-Rivière, arrose de ses eaux l'une des plus magnifiques vallées
dont l'homme ait jamais fait son séjour. Sur les deux rives de l'Ohio
s'étendent les terrains ondulés, où le sol offre chaque jour au
laboureur d'inépuisables trésors: sur les deux rives, l'air est
également sain et le climat tempéré; chacune d'elles forme l'extrême
frontière d'un vaste État: celui qui suit à gauche les mille sinuosités
que décrit l'Ohio dans son cours, se nomme le Kentucky; l'autre a
emprunté son nom au fleuve lui-même. Les deux États ne diffèrent que
dans un seul point: le Kentucky a admis des esclaves, l'État de l'Ohio
les a tous rejetés de son sein[79].

         [Note 79: Non seulement l'Ohio n'admet pas l'esclavage, mais
         il prohibe l'entrée de son territoire aux nègres libres, et
         leur défend d'y rien acquérir. Voyez les statuts de l'Ohio.]

Le voyageur qui, placé au milieu de l'Ohio, se laisse entraîner par le
courant jusqu'à l'embouchure du fleuve dans le Mississipi, navigue donc
pour ainsi dire entre la liberté et la servitude; et il n'a qu'à jeter
autour de lui ses regards pour juger en un instant laquelle est la plus
favorable à l'humanité.

Sur la rive gauche du fleuve, la population est clair-semée; de temps
en temps on aperçoit une troupe d'esclaves parcourant d'un air
insouciant des champs à moitié déserts; la forêt primitive reparaît sans
cesse; on dirait que la société est endormie; l'homme semble oisif, la
nature seule offre l'image de l'activité et de la vie.

De la rive droite s'élève au contraire une rumeur confuse qui proclame
au loin la présence de l'industrie; de riches moissons couvrent les
champs; d'élégantes demeures annoncent le goût et les soins du
laboureur; de toutes parts l'aisance se révèle; l'homme paraît riche et
content: il travaille[80].

         [Note 80: Ce n'est pas seulement l'homme individu qui est
         actif dans l'Ohio; l'État fait lui-même d'immenses
         entreprises: l'État d'Ohio a établi, entre le lac Érie et
         l'Ohio, un canal au moyen duquel la vallée du Mississipi
         communique avec la rivière du Nord. Grâce à ce canal, les
         marchandises d'Europe qui arrivent à New-York peuvent
         descendre par eau jusqu'à la Nouvelle-Orléans, à travers plus
         de cinq cents lieues de continent.]

L'État du Kentucky a été fondé en 1775, l'État de l'Ohio ne l'a été que
douze ans plus tard: douze ans en Amérique, c'est plus d'un demi-siècle
en Europe. Aujourd'hui la population de l'Ohio excède déjà de 250,000
habitants celle du Kentucky[81].

         [Note 81: Chiffre exact d'après le recensement de 1830.

           Kentucky,       688,844.
           Ohio,           937,669.]

Ces effets divers de l'esclavage et de la liberté se comprennent
aisément; ils suffisent pour expliquer bien des différences qui se
rencontrent entre la civilisation antique et celle de nos jours.

Sur la rive gauche de l'Ohio le travail se confond avec l'idée de
l'esclavage; sur la rive droite, avec celle du bien-être et des
progrès; là il est dégradé, ici on l'honore; sur la rive gauche du
fleuve, on ne peut trouver d'ouvriers appartenant à la race blanche, ils
craindraient de ressembler à des esclaves; il faut s'en rapporter aux
soins des nègres; sur la rive droite on chercherait en vain un oisif; le
blanc étend à tous les travaux son activité et son intelligence.

Ainsi donc les hommes qui, dans le Kentucky, sont chargés d'exploiter
les richesses naturelles du sol, n'ont ni zèle, ni lumière; tandis que
ceux qui pourraient avoir ces deux choses ne font rien, ou passent dans
l'Ohio, afin d'utiliser leur industrie et de pouvoir l'exercer sans
honte.

Il est vrai que dans le Kentucky les maîtres font travailler les
esclaves sans être obligés de les payer, mais ils tirent peu de fruits
de leurs efforts, tandis que l'argent qu'ils donneraient aux ouvriers
libres se retrouverait avec usure dans le prix de leurs travaux.

L'ouvrier libre est payé, mais il fait plus vite que l'esclave, et la
rapidité de l'exécution est un des grands éléments de l'économie. Le
blanc vend ses secours, mais on ne les achète que quand ils sont utiles;
le noir n'a rien à réclamer pour prix de ses services, mais on est
obligé de le nourrir en tout temps; il faut le soutenir dans sa
vieillesse comme dans son âge mûr, dans sa stérile enfance comme durant
les années fécondes de sa jeunesse, pendant la maladie comme en santé.
Ainsi ce n'est qu'en payant qu'on obtient le travail de ces deux hommes:
l'ouvrier libre reçoit un salaire; l'esclave, une éducation, des
aliments, des soins, des vêtements; l'argent que dépense le maître pour
l'entretien de l'esclave s'écoule peu à peu et en détail; on l'aperçoit
à peine: le salaire que l'on donne à l'ouvrier se livre d'un seul coup,
et il semble n'enrichir que celui qui le reçoit; mais en réalité
l'esclave a plus coûté que l'homme libre, et ses travaux ont été moins
productifs[82].

         [Note 82: Indépendamment de ces causes, qui, partout où les
         ouvriers libres abondent, rend leur travail plus productif et
         plus économique que celui des esclaves, il en faut signaler
         une autre qui est particulière aux États-Unis: sur toute la
         surface de l'Union on n'a encore trouvé le moyen de cultiver
         avec succès la canne à sucre que sur les bords du Mississipi,
         près de l'embouchure de ce fleuve, dans le golfe du Mexique.
         À la Louisiane, la culture de la canne est extrêmement
         avantageuse: nulle part le laboureur ne retire un aussi grand
         prix de ses travaux; et, comme il s'établit toujours un
         certain rapport entre les frais de production et les
         produits, le prix des esclaves est fort élevé à la Louisiane.
         Or, la Louisiane étant du nombre des États confédérés, on
         peut y transporter des esclaves de toutes les parties de
         l'Union; le prix qu'on donne d'un esclave à la
         Nouvelle-Orléans élève donc le prix des esclaves sur tous les
         autres marchés. Il en résulte que, dans les pays où la terre
         rapporte peu, les frais de la culture par les esclaves
         continuent à être très considérables, ce qui donne un grand
         avantage à la concurrence des ouvriers libres.]

L'influence de l'esclavage s'étend encore plus loin; elle pénètre jusque
dans l'âme même du maître, et imprime une direction particulière à ses
idées et à ses goûts.

Sur les deux rives de l'Ohio, la nature a donné à l'homme un caractère
entreprenant et énergique; mais de chaque côté du fleuve il fait de
cette qualité commune un emploi différent.

Le blanc de la rive droite, obligé de vivre par ses propres efforts, a
placé dans le bien-être matériel le but principal de son existence; et
comme le pays qu'il habite présente à son industrie d'inépuisables
ressources, et offre à son activité des appâts toujours renaissants,
son ardeur d'acquérir a dépassé les bornes ordinaires de la cupidité
humaine: tourmenté du désir des richesses, on le voit entrer avec audace
dans toutes les voies que la fortune lui ouvre; il devient
indifféremment marin, pionnier, manufacturier, cultivateur, supportant
avec une égale constance les travaux ou les dangers attachés à ces
différentes professions; il y a quelque chose de merveilleux dans les
ressources de son génie, et une sorte d'héroïsme dans son avidité pour
le gain.

L'Américain de la rive gauche ne méprise pas seulement le travail, mais
toutes les entreprises que le travail fait réussir; vivant dans une
oisive aisance, il a les goûts des hommes oisifs; l'argent a perdu une
partie de sa valeur à ses yeux; il poursuit moins la fortune que
l'agitation et le plaisir, et il porte de ce côté l'énergie que son
voisin déploie ailleurs; il aime passionnément la chasse et la guerre;
il se plaît dans les exercices les plus violents du corps; l'usage des
armes lui est familier, et dès son enfance il a appris à jouer sa vie
dans des combats singuliers. L'esclavage n'empêche donc pas seulement
les blancs de faire fortune, il les détourne de le vouloir.

Les mêmes causes opérant continuellement depuis deux siècles en sens
contraires dans les colonies anglaises de l'Amérique Septentrionale, ont
fini par mettre une différence prodigieuse entre la capacité commerciale
de l'homme du Sud et celle de l'homme du Nord. Aujourd'hui, il n'y a que
le Nord qui ait des vaisseaux, des manufactures, des routes de fer et
des canaux.

Cette différence se remarque non seulement en comparant le Nord et le
Sud, mais en comparant entre eux les habitants du Sud. Presque tous les
hommes qui dans les États les plus méridionaux de l'Union se livrent à
des entreprises commerciales et cherchent à utiliser l'esclavage, sont
venus du Nord; chaque jour, les gens du Nord se répandent dans cette
partie du territoire américain où la concurrence est moins à craindre
pour eux; ils y découvrent des ressources que n'y apercevraient point
les habitants, et se pliant à un système qu'ils désapprouvent, ils
parviennent à en tirer un meilleur parti que ceux qui le soutiennent
encore après l'avoir fondé.

Si je voulais pousser plus loin le parallèle, je prouverais aisément que
presque toutes les différences qui se remarquent entre le caractère des
Américains au Sud et au Nord ont pris naissance dans l'esclavage; mais
ce serait sortir de mon sujet: je cherche en ce moment, non pas quels
sont tous les effets de la servitude, mais quels effets elle produit sur
la prospérité matérielle de ceux qui l'ont admise.

Cette influence de l'esclavage sur la production des richesses ne
pouvait être que très imparfaitement connue de l'antiquité. La servitude
existait alors dans tout l'univers policé, et les peuples qui ne la
connaissaient point étaient des barbares.

Aussi le christianisme n'a-t-il détruit l'esclavage qu'en faisant valoir
les droits de l'esclave; de nos jours on peut l'attaquer au nom du
maître: sur ce point l'intérêt et la morale sont d'accord.

À mesure que ces vérités se manifestaient aux États-Unis, on voyait
l'esclavage reculer peu à peu devant les lumières de l'expérience.

La servitude avait commencé au Sud et s'était ensuite étendue vers le
Nord, aujourd'hui elle se retire. La liberté, partie du Nord, descend
sans s'arrêter vers le Sud. Parmi les grands États, la Pensylvanie forme
aujourd'hui l'extrême limite de l'esclavage vers le Nord, mais dans ces
limites mêmes il est ébranlé; le Maryland, qui est immédiatement
au-dessous de la Pensylvanie, se prépare chaque jour à s'en passer, et
déjà la Virginie, qui suit le Maryland, discute son utilité et ses
dangers[83].

         [Note 83: Il y a une raison particulière qui achève de
         détacher de la cause de l'esclavage les deux derniers États
         que je viens de nommer.

         L'ancienne richesse de cette partie de l'Union était
         principalement fondée sur la culture du tabac. Les esclaves
         sont particulièrement appropriés à cette culture: or, il
         arrive que depuis bien des années le tabac perd de sa valeur
         vénale; cependant la valeur des esclaves reste toujours la
         même. Ainsi le rapport entre les frais de production et les
         produits est changé. Les habitants du Maryland et de la
         Virginie se sentent donc plus disposés qu'ils ne l'étaient il
         y a trente ans, soit à se passer d'esclaves dans la culture
         du tabac, soit à abandonner en même temps la culture du tabac
         et l'esclavage.]

Il ne se fait pas un grand changement dans les institutions humaines
sans qu'au milieu des causes de ce changement on ne découvre la loi des
successions.

Lorsque l'inégalité des partages régnait au Sud, chaque famille était
représentée par un homme riche qui ne sentait pas plus le besoin que le
goût du travail; autour de lui vivaient de la même manière, comme autant
de plantes parasites, les membres de sa famille que la loi avait exclus
de l'héritage commun; on voyait alors dans toutes les familles du Sud ce
qu'on voit encore de nos jours dans les familles nobles de certains
pays de l'Europe, où les cadets, sans avoir la même richesse que l'aîné,
restent aussi oisifs que lui. Cet effet semblable était produit en
Amérique et en Europe par des causes entièrement analogues. Dans le Sud
des États-Unis, la race entière des blancs formait un corps
aristocratique à la tête duquel se tenaient un certain nombre
d'individus privilégiés dont la richesse était permanente et les loisirs
héréditaires. Ces chefs de la noblesse américaine perpétuaient dans le
corps dont ils étaient les représentants les préjugés traditionnels de
la race blanche, et maintenaient l'oisiveté en honneur. Dans le sein de
cette aristocratie, on pouvait rencontrer des pauvres, mais non des
travailleurs; la misère y paraissait préférable à l'industrie; les
ouvriers nègres et esclaves ne trouvaient donc point de concurrents, et,
quelque opinion qu'on pût avoir sur l'utilité de leurs efforts, il
fallait bien les employer, puisqu'ils étaient seuls.

Du moment où la loi des successions a été abolie, toutes les fortunes
ont commencé à diminuer simultanément, toutes les familles se sont
rapprochées par un même mouvement de l'état où le travail devient
nécessaire à l'existence; beaucoup d'entre elles ont entièrement
disparu; toutes ont entrevu le moment où il faudrait que chacun pourvût
soi-même à ses besoins. Aujourd'hui on voit encore des riches, mais ils
ne forment plus un corps compacte et héréditaire; ils n'ont pu adopter
un esprit, y persévérer et le faire pénétrer dans tous les rangs. On a
donc commencé à abandonner d'un commun accord le préjugé qui flétrissait
le travail; il y a eu plus de pauvres, et les pauvres ont pu sans
rougir s'occuper des moyens de gagner leur vie. Ainsi l'un des effets
les plus prochains de l'égalité des partages a été de créer une classe
d'ouvriers libres. Du moment où l'ouvrier libre est entré en concurrence
avec l'esclave, l'infériorité de ce dernier s'est fait sentir, et
l'esclavage a été attaqué dans son principe même, qui est l'intérêt du
maître.

À mesure que l'esclavage recule, la race noire le suit dans sa marche
rétrograde, et retourne avec lui vers les tropiques, d'où elle est
originairement venue.

Ceci peut paraître extraordinaire au premier abord, on va bientôt le
concevoir.

En abolissant le principe de servitude, les Américains ne mettent point
les esclaves en liberté.

Peut-être comprendrait-on avec peine ce qui va suivre, si je ne citais
un exemple; je choisirai celui de l'État de New-York. En 1788, l'État de
New-York prohibe dans son sein la vente des esclaves. C'était d'une
manière détournée en prohiber l'importation. Dès lors le nombre des
nègres ne s'accroît plus que suivant l'accroissement naturel de la
population noire. Huit ans après, on prend une mesure plus décisive, et
l'on déclare qu'à partir du 4 juillet 1799 tous les enfants qui naîtront
de parents esclaves seront libres. Toute voie d'accroissement est alors
fermée; il y a encore des esclaves, mais on peut dire que la servitude
n'existe plus.

À partir de l'époque où un État du Nord prohibe ainsi l'importation des
esclaves, on ne retire plus de noirs du Sud pour les transporter dans
son sein.

Du moment où un État du Nord défend la vente des nègres, l'esclave ne
pouvant plus sortir des mains de celui qui le possède, devient une
propriété incommode, et on a intérêt à le transporter au Sud.

Le jour où un État du Nord déclare que le fils de l'esclave naîtra
libre, ce dernier perd une grande partie de sa valeur vénale; car sa
postérité ne peut plus entrer dans le marché, et on a encore un grand
intérêt à le transporter au Sud.

Ainsi la même loi empêche que les esclaves du Sud ne viennent au Nord,
et pousse ceux du Nord vers le Sud.

Mais voici une autre cause plus puissante que toutes celles dont je
viens de parler.

À mesure que le nombre des esclaves diminue dans un État, le besoin des
travailleurs libres s'y fait sentir. À mesure que les travailleurs
libres s'emparent de l'industrie, le travail de l'esclave étant moins
productif, celui-ci devient une propriété médiocre ou inutile, et on a
encore grand intérêt à l'exporter au Sud, où la concurrence n'est pas à
craindre.

L'abolition de l'esclavage ne fait donc pas arriver l'esclave à la
liberté; elle le fait seulement changer de maître: du septentrion, il
passe au midi.

Quant aux nègres affranchis et à ceux qui naissent après que l'esclavage
a été aboli, ils ne quittent point le Nord pour passer au Sud, mais ils
se trouvent vis-à-vis des Européens dans une position analogue à celle
des indigènes; ils restent à moitié civilisés et privés de droits au
milieu d'une population qui leur est infiniment supérieure en richesses
et en lumières; ils sont en butte à la tyrannie des lois[84] et à
l'intolérance des moeurs. Plus malheureux sous un certain rapport que
les Indiens, ils ont contre eux les souvenirs de l'esclavage, et ils ne
peuvent réclamer la possession d'un seul endroit du sol; beaucoup
succombent à leur misère[85]; les autres se concentrent dans les villes,
où, se chargeant des plus grossiers travaux, ils mènent une existence
précaire et misérable.

         [Note 84: Les États où l'esclavage est aboli s'appliquent
         ordinairement à rendre fâcheux aux nègres libres le séjour de
         leur territoire; et comme il s'établit sur ce point une sorte
         d'émulation entre les différents États, les malheureux nègres
         ne peuvent que choisir entre des maux.]

         [Note 85: Il existe une grande différence entre la mortalité
         des blancs et celle des noirs dans les États où l'esclavage
         est aboli: de 1820 à 1831, il n'est mort à Philadelphie qu'un
         blanc sur quarante-deux individus appartenant à la race
         blanche, tandis qu'il y est mort un nègre sur vingt et un
         individus appartenant à la race noire. La mortalité n'est pas
         si grande à beaucoup près parmi les nègres esclaves. (Voyez
         _Emmerson's medical Statistics_, p. 28.)]

Quand, d'ailleurs, le nombre des nègres continuerait à croître de la
même manière qu'à l'époque où ils ne possédaient pas encore la liberté,
le nombre des blancs augmentant avec une double vitesse après
l'abolition de l'esclavage, les noirs seraient bientôt comme engloutis
au milieu des flots d'une population étrangère.

Un pays cultivé par des esclaves est en général moins peuplé qu'un pays
cultivé par des hommes libres; de plus, l'Amérique est une contrée
nouvelle; au moment donc où un État abolit l'esclavage, il n'est encore
qu'à moitié plein. À peine la servitude y est-elle détruite, et le
besoin des travailleurs libres s'y fait-il sentir, qu'on voit accourir
dans son sein, de toutes les parties du pays, une foule de hardis
aventuriers; ils viennent pour profiter des ressources nouvelles qui
vont s'ouvrir à l'industrie. Le sol se divise entre eux; sur chaque
portion s'établit une famille de blancs qui s'en empare. C'est aussi
vers les États libres que l'émigration européenne se dirige. Que ferait
le pauvre d'Europe qui vient chercher l'aisance et le bonheur dans le
Nouveau-Monde, s'il allait habiter un pays où le travail est entaché
d'ignominie?

Ainsi la population blanche croît par son mouvement naturel et en même
temps par une immense émigration, tandis que la population noire ne
reçoit point d'émigrants et s'affaiblit. Bientôt la proportion qui
existait entre les deux races est renversée. Les nègres ne forment plus
qu'un malheureux débris, une petite tribu pauvre et nomade, perdue au
milieu d'un peuple immense et maître du sol; et l'on ne s'aperçoit plus
de leur présence que par les injustices et les rigueurs dont ils sont
l'objet.

Dans beaucoup d'États de l'Ouest, la race nègre n'a jamais paru; dans
tous les États du Nord elle disparaît. La grande question de l'avenir se
resserre donc dans un cercle étroit; elle devient ainsi moins
redoutable, mais non plus facile à résoudre.

À mesure qu'on descend vers le Midi, il est plus difficile d'abolir
utilement l'esclavage. Ceci résulte de plusieurs causes matérielles
qu'il est nécessaire de développer.

La première est le climat: il est certain qu'à proportion que les
Européens s'approchent des tropiques, le travail leur devient plus
difficile; beaucoup d'Américains prétendent même que sous une certaine
latitude il finit par leur être mortel, tandis que le nègre s'y soumet
sans dangers[86]; mais je ne pense pas que cette idée, si favorable à la
paresse de l'homme du Midi, soit fondée sur l'expérience. Il ne fait pas
plus chaud dans le sud de l'Union que dans le sud de l'Espagne et de
l'Italie[87]. Pourquoi l'Européen n'y pourrait-il exécuter les mêmes
travaux? Et si l'esclavage a été aboli en Italie et en Espagne sans que
les maîtres périssent, pourquoi n'en arriverait-il pas de même dans
l'Union? Je ne crois donc pas que la nature ait interdit, sous peine de
mort, aux Européens de la Géorgie ou des Florides de tirer eux-mêmes
leur subsistance du sol; mais ce travail leur serait assurément plus
pénible et moins productif[88] qu'aux habitants de la Nouvelle-Angleterre.
Le travailleur libre perdant ainsi au Sud une partie de sa supériorité
sur l'esclave, il est moins utile d'abolir l'esclavage.

         [Note 86: Ceci est vrai dans les endroits où l'on cultive le
         riz. Les rizières, qui sont malsaines en tous pays, sont
         particulièrement dangereuses dans ceux que le soleil brûlant
         des tropiques vient frapper. Les Européens auraient bien de
         la peine à cultiver la terre dans cette partie du
         Nouveau-Monde, s'ils voulaient s'obstiner à lui faire
         produire du riz. Mais ne peut-on pas se passer de rizières?]

         [Note 87: Ces États sont plus près de l'équateur que l'Italie
         et l'Espagne, mais le continent de l'Amérique est infiniment
         plus froid que celui de l'Europe.]

         [Note 88: L'Espagne fit jadis transporter dans un district de
         la Louisiane appelé Attakapas, un certain nombre de paysans
         des Açores. L'esclavage ne fut point introduit parmi eux;
         c'était un essai. Aujourd'hui ces hommes cultivent encore la
         terre sans esclaves; mais leur industrie est si languissante,
         qu'elle fournit à peine à leurs besoins.]

Toutes les plantes de l'Europe croissent dans le Nord de l'Union; le Sud
a des produits spéciaux.

On a remarqué que l'esclavage est un moyen dispendieux de cultiver les
céréales. Celui qui récolte le blé dans un pays où la servitude est
inconnue, ne retient habituellement à son service qu'un petit nombre
d'ouvriers; à l'époque de la moisson, et pendant les semailles, il en
réunit, il est vrai, beaucoup d'autres; mais ceux-là n'habitent que
momentanément sa demeure.

Pour remplir ses greniers ou ensemencer ses champs, l'agriculteur qui
vit dans un État à esclaves est obligé d'entretenir durant toute l'année
un grand nombre de serviteurs, qui pendant quelques jours seulement lui
sont nécessaires; car, différents des ouvriers libres, les esclaves ne
sauraient attendre, en travaillant pour eux-mêmes, le moment où l'on
doit venir louer leur industrie. Il faut les acheter pour s'en servir.