QUELLES SONT LES CHANCES DE DURÉE DE L'UNION AMÉRICAINE, QUELS DANGERS
LA MENACE.

     Ce qui fait la force prépondérante réside dans les États plutôt
     que dans l'Union. -- La confédération ne durera qu'autant que tous
     les États qui la composent voudront en faire partie. -- Causes qui
     doivent les porter à rester unis. -- Utilité d'être unis pour
     résister aux étrangers et pour n'avoir pas d'étrangers en
     Amérique. -- La Providence n'a pas élevé de barrières naturelles
     entre les différents États. -- Il n'existe pas d'intérêts matériels
     qui les divisent. -- Intérêt qu'a le Nord à la prospérité et à
     l'union du Sud et de l'Ouest; le Sud à celles du Nord et de
     l'Ouest; l'Ouest à celles des deux autres. -- Intérêts immatériels
     qui unissent les Américains. -- Uniformité des opinions. -- Les
     dangers de la confédération naissent de la différence des
     caractères, dans les hommes qui la composent, et de leurs
     passions. -- Caractères des hommes du Sud et du Nord. -- La
     croissance rapide de l'Union est un de ses plus grands
     périls. -- Marche de la population vers le Nord-Ouest. -- Gravitation
     de la puissance de ce côté. -- Passions que ces mouvements rapides
     de la fortune font naître. -- L'Union subsistant, son gouvernement
     tend-il à prendre de la force ou à s'affaiblir? -- Divers signes
     d'affaiblissement. -- _Internal improvements._ -- Terres
     désertes. -- Indiens. -- Affaire de la banque. -- Affaire du tarif.
     -- Le général Jackson.

De l'existence de l'Union dépend en partie le maintien de ce qui existe
dans chacun des États qui la composent. Il faut donc examiner d'abord
quel est le sort probable de l'Union. Mais, avant tout, il est bon de se
fixer sur un point: si la confédération actuelle venait à se briser, il
me paraît incontestable que les États qui en font partie ne
retourneraient pas à leur individualité première. À la place d'une
Union, il s'en formerait plusieurs. Je n'entends point rechercher sur
quelles bases ces nouvelles Unions viendraient à s'établir; ce que je
veux montrer, ce sont les causes qui peuvent amener le démembrement de
la confédération actuelle.

Pour y parvenir, je vais être obligé de parcourir de nouveau quelques
unes des routes dans lesquelles j'étais précédemment entré. Je devrai
exposer aux regards plusieurs objets qui sont déjà connus. Je sais qu'en
agissant ainsi je m'expose aux reproches du lecteur; mais l'importance
de la matière qui me reste à traiter est mon excuse. Je préfère me
répéter quelquefois que de n'être pas compris, et j'aime mieux nuire à
l'auteur qu'au sujet.

Les législateurs qui ont formé la constitution de 1789 se sont efforcés
de donner au pouvoir fédéral une existence à part et une force
prépondérante.

Mais ils étaient bornés par les conditions mêmes du problème qu'ils
avaient à résoudre. On ne les avait point chargés de constituer le
gouvernement d'un peuple unique, mais de régler l'association de
plusieurs peuples; et quels que fussent leurs désirs, il fallait
toujours qu'ils en arrivassent à partager l'exercice de la souveraineté.

Pour bien comprendre quelles furent les conséquences de ce partage, il
est nécessaire de faire une courte distinction entre les actes de la
souveraineté.

Il y a des objets qui sont nationaux par leur nature, c'est-à-dire qui
ne se rapportent qu'à la nation prise en corps, et ne peuvent être
confiés qu'à l'homme ou à l'assemblée qui représente le plus
complétement la nation entière. Je mettrai de ce nombre la guerre et la
diplomatie.

Il en est d'autres qui sont provinciaux de leur nature, c'est-à-dire qui
ne se rapportent qu'à certaines localités, et ne peuvent être
convenablement traités que dans la localité même. Tel est le budget des
communes.

On rencontre enfin des objets qui ont une nature mixte: ils sont
nationaux, en ce qu'ils intéressent tous les individus qui composent la
nation; ils sont provinciaux, en ce qu'il n'y a pas nécessité que la
nation elle-même y pourvoie. Ce sont, par exemple, les droits qui
règlent l'état civil et politique des citoyens. Il n'existe pas d'état
social sans droits civils et politiques. Ces droits intéressent donc
également tous les citoyens; mais il n'est pas toujours nécessaire à
l'existence et à la prospérité de la nation que ces droits soient
uniformes, et par conséquent qu'ils soient réglés par le pouvoir
central.

Parmi les objets dont s'occupe la souveraineté, il y a donc deux
catégories nécessaires; on les retrouve dans toutes les sociétés bien
constituées, quelle que soit du reste la base sur laquelle le pacte
social ait été établi.

Entre ces deux points extrêmes, sont placés, comme une masse flottante,
les objets généraux, mais non nationaux, que j'ai appelés mixtes. Ces
objets n'étant ni exclusivement nationaux, ni entièrement provinciaux,
le soin d'y pourvoir peut être attribué au gouvernement national ou au
gouvernement provincial, suivant les conventions de ceux qui
s'associent, sans que le but de l'association cesse d'être atteint.

Le plus souvent, de simples individus s'unissent pour former le
souverain, et leur réunion compose un peuple. Au-dessous du gouvernement
général qu'ils se sont donné, on ne rencontre alors que des forces
individuelles ou des pouvoirs collectifs dont chacun représente une
fraction très minime du souverain. Alors aussi c'est le gouvernement
général qui est le plus naturellement appelé à régler, non seulement les
objets nationaux par leur essence, mais la plus grande partie des objets
mixtes dont j'ai déjà parlé. Les localités en sont réduites à la portion
de souveraineté qui est indispensable à leur bien-être.

Quelquefois, par un fait antérieur à l'association, le souverain se
trouve composé de corps politiques déjà organisés; il arrive alors que
le gouvernement provincial se charge de pourvoir, non seulement aux
objets exclusivement provinciaux de leur nature, mais encore à tout ou
partie des objets mixtes dont il vient d'être question. Car les nations
confédérées, qui formaient elles-mêmes des souverains avant leur union,
et qui continuent à représenter une fraction très considérable du
souverain, quoiqu'elles se soient unies, n'ont entendu céder au
gouvernement général que l'exercice des droits indispensables à l'Union.

Quand le gouvernement national, indépendamment des prérogatives
inhérentes à sa nature, se trouve revêtu du droit de régler les objets
mixtes de la souveraineté, il possède une force prépondérante. Non
seulement il a beaucoup de droits, mais tous les droits qu'il n'a pas
sont à sa merci, et il est à craindre qu'il n'en vienne jusqu'à enlever
aux gouvernements provinciaux leurs prérogatives naturelles et
nécessaires.

Lorsque c'est, au contraire, le gouvernement provincial qui se trouve
revêtu du droit de régler les objets mixtes, il règne dans la société
une tendance opposée. La force prépondérante réside alors dans la
province, non dans la nation; et on doit redouter que le gouvernement
national ne finisse par être dépouillé des priviléges nécessaires à son
existence.

Les peuples uniques sont donc naturellement portés vers la
centralisation, et les confédérations vers le démembrement.

Il ne reste plus qu'à appliquer ces idées générales à l'Union
américaine.

Aux États particuliers revenait forcément le droit de régler les objets
purement provinciaux.

De plus, ces mêmes États retinrent celui de fixer la capacité civile et
politique des citoyens, de régler les rapports des hommes entre eux, et
de leur rendre la justice; droits qui sont généraux de leur nature, mais
qui n'appartiennent pas nécessairement au gouvernement national.

Nous avons vu qu'au gouvernement de l'Union fut délégué le pouvoir
d'ordonner au nom de toute la nation, dans les cas où la nation aurait à
agir comme un seul et même individu. Il la représenta vis-à-vis des
étrangers; il dirigea contre l'ennemi commun les forces communes. En un
mot, il s'occupa des objets que j'ai appelés exclusivement nationaux.

Dans ce partage des droits de la souveraineté, la part de l'Union semble
encore au premier abord plus grande que celle des États; un examen un
peu approfondi démontre que, par le fait, elle est moindre.

Le gouvernement de l'Union exécute des entreprises plus vastes, mais on
le sent rarement agir. Le gouvernement provincial fait de plus petites
choses, mais il ne se repose jamais et révèle son existence à chaque
instant.

Le gouvernement de l'Union veille sur les intérêts généraux du pays;
mais les intérêts généraux d'un peuple n'ont qu'une influence
contestable sur le bonheur individuel.

Les affaires de la province influent au contraire visiblement sur le
bien-être de ceux qui l'habitent.

L'Union assure l'indépendance et la grandeur de la nation, choses qui ne
touchent pas immédiatement les particuliers. L'État maintient la
liberté, règle les droits, garantit la fortune, assure la vie, l'avenir
tout entier de chaque citoyen.

Le gouvernement fédéral est placé à une grande distance de ses sujets;
le gouvernement provincial est à la portée de tous. Il suffit d'élever
la voix pour être entendu de lui. Le gouvernement central a pour lui les
passions de quelques hommes supérieurs qui aspirent à le diriger: du
côté du gouvernement provincial se trouve l'intérêt des hommes de second
ordre qui n'espèrent obtenir de puissance que dans leur État; et ce sont
ceux-là qui, placés près du peuple, exercent sur lui le plus de pouvoir.

Les Américains ont donc bien plus à attendre et à craindre de l'État que
de l'Union; et, suivant la marche naturelle du coeur humain, ils doivent
s'attacher bien plus vivement au premier qu'à la seconde.

En ceci les habitudes et les sentiments sont d'accord avec les intérêts.

Quand une nation compacte fractionne sa souveraineté et arrive à l'état
de confédération, les souvenirs, les usages, les habitudes, luttent
long-temps contre les lois et donnent au gouvernement central une force
que celles-ci lui refusent. Lorsque des peuples confédérés se réunissent
dans une seule souveraineté, les mêmes causes agissent en sens
contraire. Je ne doute point que si la France devenait une république
confédérée comme celle des États-Unis, le gouvernement ne s'y montrât
d'abord plus énergique que celui de l'Union; et si l'Union se
constituait en monarchie comme la France, je pense que le gouvernement
américain resterait pendant quelque temps plus débile que le nôtre. Au
moment où la vie nationale a été créée chez les Anglo-Américains,
l'existence provinciale était déjà ancienne, des rapports nécessaires
s'étaient établis entre les communes et les individus des mêmes États;
on s'y était habitué à considérer certains objets sous un point de vue
commun, et à s'occuper exclusivement de certaines entreprises comme
représentant un intérêt spécial.

L'Union est un corps immense qui offre au patriotisme un objet vague à
embrasser. L'État a des formes arrêtées et des bornes circonscrites; il
représente un certain nombre de choses connues et chères à ceux qui
l'habitent. Il se confond avec l'image même du sol, s'identifie à la
propriété, à la famille, aux souvenirs du passé, aux travaux du présent,
aux rêves de l'avenir. Le patriotisme, qui le plus souvent n'est qu'une
extension de l'égoïsme individuel, est donc resté dans l'État, et n'a
pour ainsi dire point passé à l'Union.

Ainsi les intérêts, les habitudes, les sentiments, se réunissent pour
concentrer la véritable vie politique dans l'État, et non dans l'Union.

On peut facilement juger de la différence des forces des deux
gouvernements, en voyant se mouvoir chacun d'eux dans le cercle de sa
puissance.

Toutes les fois qu'un gouvernement d'État s'adresse à un homme ou à une
association d'hommes, son langage est clair et impératif; il en est de
même du gouvernement fédéral, quand il parle à des individus; mais dès
qu'il se trouve en face d'un État, il commence à parlementer: il
explique ses motifs, et justifie sa conduite; il argumente, il
conseille, il n'ordonne guère. S'élève-t-il des doutes sur les limites
des pouvoirs constitutionnels de chaque gouvernement, le gouvernement
provincial réclame son droit avec hardiesse, et prend des mesures
promptes et énergiques pour le soutenir. Pendant ce temps le
gouvernement de l'Union raisonne; il en appelle au bon sens de la
nation, à ses intérêts, à sa gloire; il temporise, il négocie; ce n'est
que réduit à la dernière extrémité qu'il se détermine enfin à agir. Au
premier abord, on pourrait croire que c'est le gouvernement provincial
qui est armé des forces de toute la nation, et que le congrès représente
un État.

Le gouvernement fédéral, en dépit des efforts de ceux qui l'ont
constitué, est donc, comme je l'ai déjà dit ailleurs, par sa nature
même, un gouvernement faible qui, plus que tout autre, a besoin du libre
concours des gouvernés pour subsister.

Il est aisé de voir que son objet est de réaliser avec facilité la
volonté qu'ont les États de rester unis. Cette première condition
remplie, il est sage, fort et agile. On l'a organisé de manière à ne
rencontrer habituellement devant lui que des individus, et à vaincre
aisément les résistances qu'on voudrait opposer à la volonté commune;
mais le gouvernement fédéral n'a pas été établi dans la prévision que
les États ou plusieurs d'entre eux cesseraient de vouloir être unis.

Si la souveraineté de l'Union entrait aujourd'hui en lutte avec celle
des États, on peut aisément prévoir qu'elle succomberait; je doute même
que le combat s'engageât jamais d'une manière sérieuse. Toutes les fois
qu'on opposera une résistance opiniâtre au gouvernement fédéral, on le
verra céder. L'expérience a prouvé jusqu'à présent que quand un État
voulait obstinément une chose et la demandait résolument, il ne manquait
jamais de l'obtenir; et que quand il refusait nettement d'agir[97], on
le laissait libre de faire.

         [Note 97: Voyez la conduite des États du Nord dans la guerre
         de 1812. «Durant cette guerre, dit Jefferson dans une lettre
         du 17 mars 1817 au général Lafayette, quatre des États de
         l'Est n'étaient plus liés au reste de l'Union que comme des
         cadavres à des hommes vivants.»--(_Correspondance de
         Jefferson_, publiée par M. Conseil.)]

Le gouvernement de l'Union eût-il une force qui lui fût propre, la
situation matérielle du pays lui en rendrait l'usage fort difficile[98].

         [Note 98: L'état de paix où se trouve l'Union ne lui donne
         aucun prétexte pour avoir une armée permanente. Sans armée
         permanente, un gouvernement n'a rien de préparé d'avance pour
         profiter du moment favorable, vaincre la résistance, et
         enlever par surprise le souverain pouvoir.]

Les États-Unis couvrent un immense territoire; de longues distances les
séparent; la population y est éparpillée au milieu de pays encore à
moitié déserts. Si l'Union entreprenait de maintenir par les armes les
confédérés dans le devoir, sa position se trouverait analogue à celle
qu'occupait l'Angleterre lors de la guerre de l'indépendance.

D'ailleurs, un gouvernement, fût-il fort, ne saurait échapper qu'avec
peine aux conséquences d'un principe, quand une fois il a admis ce
principe lui-même comme fondement du droit public qui doit le régir. La
confédération a été formée par la libre volonté des États; ceux-ci, en
s'unissant, n'ont point perdu leur nationalité, et ne se sont point
fondus dans un seul et même peuple. Si aujourd'hui un de ces mêmes États
voulait retirer son nom du contrat, il serait assez difficile de lui
prouver qu'il ne peut le faire. Le gouvernement fédéral, pour le
combattre, ne s'appuierait d'une manière évidente ni sur la force, ni
sur le droit.

Pour que le gouvernement fédéral triomphât aisément de la résistance que
lui opposeraient quelques uns de ses sujets, il faudrait que l'intérêt
particulier d'un ou de plusieurs d'entre eux fût intimement lié à
l'existence de l'Union, comme cela s'est vu souvent dans l'histoire des
confédérations.

Je suppose que parmi les États que le lien fédéral rassemble, il en soit
quelques uns qui jouissent à eux seuls des principaux avantages de
l'union, ou dont la prospérité dépende entièrement du fait de l'union;
il est clair que le pouvoir central trouvera dans ceux-là un très grand
appui pour maintenir les autres dans l'obéissance. Mais alors il ne
tirera plus sa force de lui-même, il la puisera dans un principe qui est
contraire à sa nature. Les peuples ne se confédèrent que pour retirer
des avantages égaux de l'union, et, dans le cas cité plus haut, c'est
parce que l'inégalité règne entre les nations unies que le gouvernement
fédéral est puissant.

Je suppose encore que l'un des États confédérés ait acquis une assez
grande prépondérance pour s'emparer à lui seul du pouvoir central; il
considérera les autres États comme ses sujets, et fera respecter, dans
la prétendue souveraineté de l'Union, sa propre souveraineté. On fera
alors de grandes choses au nom du gouvernement fédéral, mais, à vrai
dire, ce gouvernement n'existera plus[99].

         [Note 99: C'est ainsi que la province de la Hollande, dans la
         république des Pays-Bas, et l'empereur, dans la Confédération
         Germanique, se sont quelquefois mis à la place de l'Union, et
         ont exploité dans leur intérêt particulier la puissance
         fédérale.]

Dans ces deux cas, le pouvoir qui agit au nom de la confédération,
devient d'autant plus fort qu'on s'écarte davantage de l'état naturel et
du principe reconnu des confédérations.

En Amérique, l'union actuelle est utile à tous les États, mais elle
n'est essentielle à aucun d'eux. Plusieurs États briseraient le lien
fédéral que le sort des autres ne serait pas compromis, bien que la
somme de leur bonheur fût moindre. Comme il n'y a point d'État dont
l'existence ou la prospérité soit entièrement liée à la confédération
actuelle, il n'y en a pas non plus qui soit disposé à faire de très
grands sacrifices personnels pour la conserver.

D'un autre côté, on n'aperçoit pas d'État qui ait, quant à présent, un
grand intérêt d'ambition à maintenir la confédération telle que nous la
voyons de nos jours. Tous n'exercent point sans doute la même influence
dans les conseils fédéraux, mais on n'en voit aucun qui doive se flatter
d'y dominer, et qui puisse traiter ses confédérés en inférieurs ou en
sujets.

Il me paraît donc certain que si une portion de l'Union voulait
sérieusement se séparer de l'autre, non seulement on ne pourrait pas
l'en empêcher, mais on ne tenterait même pas de le faire. L'Union
actuelle ne durera donc qu'autant que tous les États qui la composent
continueront à vouloir en faire partie.

Ce point fixé, nous voici plus à l'aise: il ne s'agit plus de rechercher
si les États actuellement confédérés pourront se séparer, mais s'ils
voudront rester unis.

Parmi toutes les raisons qui rendent l'union actuelle utile aux
Américains, on en rencontre deux principales dont l'évidence frappe
aisément tous les yeux.

Quoique les Américains soient pour ainsi dire seuls sur le continent, le
commerce leur donne pour voisins tous les peuples avec lesquels ils
trafiquent. Malgré leur isolement apparent, les Américains ont donc
besoin d'être forts, et ils ne peuvent être forts qu'en restant tous
unis.

Les États, en se désunissant, ne diminueraient pas seulement leur force
vis-à-vis des étrangers, ils créeraient des étrangers sur leur propre
sol. Dès lors ils entreraient dans un système de douanes intérieures:
ils diviseraient les vallées par des lignes imaginaires; ils
emprisonneraient le cours des fleuves, et gêneraient de toutes les
manières l'exploitation de l'immense continent que Dieu leur a accordé
pour domaine.

Aujourd'hui ils n'ont pas d'invasion à redouter, conséquemment pas
d'armées à entretenir, pas d'impôts à lever; si l'Union venait à se
briser, le besoin de toutes ces choses ne tarderait peut-être pas à se
faire sentir.

Les Américains ont donc un immense intérêt à rester unis.

D'un autre côté, il est presque impossible de découvrir quelle espèce
d'intérêt matériel une portion de l'Union aurait, quant à présent, à se
séparer des autres.

Lorsqu'on jette les yeux sur une carte des États-Unis et qu'on aperçoit
la chaîne des monts Alléghanys, courant du nord-est au sud-ouest, et
parcourant le pays sur une étendue de 400 lieues, on est tenté de croire
que le but de la Providence a été d'élever entre le bassin du Mississipi
et les côtes de l'océan Atlantique une de ces barrières naturelles qui,
s'opposant aux rapports permanents des hommes entre eux, forment comme
les limites nécessaires des différents peuples.

Mais la hauteur moyenne des Alléghanys ne dépasse pas 800 mètres[100].
Leurs sommets arrondis et les spacieuses vallées qu'ils renferment dans
leurs contours, présentent en mille endroits un accès facile. Il y a
plus, les principaux fleuves qui viennent verser leurs eaux dans l'océan
Atlantique, l'Hudson, la Susquehanna, le Potomac[101], ont leurs sources
au-delà des Alléghanys, sur un plateau ouvert qui borde le bassin du
Mississipi. Partis de cette région[102], ils se font jour à travers le
rempart qui semblait devoir les rejeter à l'occident, et tracent, au
sein des montagnes, des routes naturelles toujours ouvertes à l'homme.

         [Note 100: Hauteur moyenne des Alléghanys, suivant Volney
         (_Tableau des États-Unis_, p. 33), 700 à 800 mètres; 5,000 à
         6,000 pieds, suivant Darby: la plus grande hauteur des Vosges
         est de 1,400 mètres au-dessus du niveau de la mer.]

         [Note 101: Voyez la carte à la fin du premier volume.]

         [Note 102: Voyez _View of the United States_, par Darby, p.
         64 et 79.]

Aucune barrière ne s'élève donc entre les différentes parties du pays
occupé de nos jours par les Anglo-Américains. Loin que les Alléghanys
servent de limites à des peuples, ils ne bordent même point des États.
Le New-York, la Pensylvanie et la Virginie les renferment dans leur
enceinte, et s'étendent autant à l'occident qu'à l'orient de ces
montagnes[103].

         [Note 103: La chaîne des Alléghanys n'est pas plus haute que
         celle des Vosges, et n'offre pas autant d'obstacles que cette
         dernière aux efforts de l'industrie humaine. Les pays situés
         sur le versant oriental des Alléghanys sont donc aussi
         naturellement liés à la vallée du Mississipi que la
         Franche-Comté, la haute Bourgogne et l'Alsace, le sont à la
         France.]

Le territoire occupé de nos jours par les vingt-quatre États de l'Union
et les trois grands districts qui ne sont pas encore placés au nombre
des États, quoiqu'ils aient déjà des habitants, couvre une superficie de
131,144 lieues carrées[104], c'est-à-dire qu'il présente déjà une
surface presque égale à cinq fois celle de la France. Dans ces limites
se rencontrent un sol varié, des températures différentes et des
produits très divers.

         [Note 104: 1,002,600 milles carrés. Voyez _View of the United
         States, by Darby_, p. 435.]

Cette grande étendue de territoire occupé par les républiques
anglo-américaines a fait naître des doutes sur le maintien de leur
union. Ici il faut distinguer: des intérêts contraires se créent
quelquefois dans les différentes provinces d'un vaste empire, et
finissent par entrer en lutte: il arrive alors que la grandeur de
l'État est ce qui compromet le plus sa durée. Mais si les hommes qui
couvrent ce vaste territoire n'ont pas entre eux d'intérêts contraires,
son étendue même doit servir à leur prospérité; car l'unité du
gouvernement favorise singulièrement l'échange qui peut se faire des
différents produits du sol, et en rendant leur écoulement plus facile,
il en augmente la valeur.

Or, je vois bien dans les différentes parties de l'Union des intérêts
différents, mais je n'en découvre pas qui soient contraires les uns aux
autres.

Les États du Sud sont presque exclusivement cultivateurs; les États du
Nord sont particulièrement manufacturiers et commerçants; les États de
l'Ouest sont en même temps manufacturiers et cultivateurs. Au Sud, on
récolte du tabac, du riz, du coton et du sucre; au Nord et à l'Ouest, du
maïs et du blé. Voilà des sources diverses de richesses; mais pour
puiser dans ces sources, il y a un moyen commun et également favorable
pour tous, c'est l'union.

Le Nord, qui charrie les richesses des Anglo-Américains dans toutes les
parties du monde, et les richesses de l'univers dans le sein de l'Union,
a un intérêt évident à ce que la confédération subsiste telle qu'elle
est de nos jours, afin que le nombre des producteurs et des
consommateurs américains qu'il est appelé à servir, reste le plus grand
possible. Le Nord est l'entremetteur le plus naturel entre le Sud et
l'Ouest de l'Union, d'une part, et de l'autre le reste du monde; le Nord
doit donc désirer que le Sud et l'Ouest restent unis et prospèrent, afin
qu'ils fournissent à ses manufactures des matières premières et du fret
à ses vaisseaux.

Le Sud et l'Ouest ont, de leur côté, un intérêt plus direct encore à la
conservation de l'Union et à la prospérité du Nord. Les produits du Sud
s'exportent, en grande partie, au-delà des mers; le Sud et l'Ouest ont
donc besoin des ressources commerciales du Nord. Ils doivent vouloir que
l'Union ait une grande puissance maritime pour pouvoir les protéger
efficacement. Le Sud et l'Ouest doivent contribuer volontiers aux frais
d'une marine, quoiqu'ils n'aient pas de vaisseaux; car si les flottes de
l'Europe venaient bloquer les ports du Sud et le delta du Mississipi,
que deviendraient le riz des Carolines, le tabac de la Virginie, le
sucre et le coton qui croissent dans les vallées du Mississipi? Il n'y a
donc pas une portion du budget fédéral qui ne s'applique à la
conservation d'un intérêt matériel commun à tous les confédérés.

Indépendamment de cette utilité commerciale, le Sud et l'Ouest de
l'union trouvent un grand avantage politique à rester unis entre eux et
avec le Nord.

Le Sud renferme dans son sein une immense population d'esclaves,
population menaçante dans le présent, plus menaçante encore dans
l'avenir.

Les États de l'Ouest occupent le fond d'une seule vallée. Les fleuves
qui arrosent le territoire de ces États, partant des montagnes Rocheuses
ou des Alléghanys viennent tous mêler leurs eaux à celles du Mississipi,
et roulent avec lui vers le golfe du Mexique. Les États de l'Ouest sont
entièrement isolés, par leur position, des traditions de l'Europe et de
la civilisation de l'Ancien-Monde.

Les habitants du Sud doivent donc désirer de conserver l'Union, pour ne
pas demeurer seuls en face des noirs, et les habitants de l'Ouest, afin
de ne pas se trouver enfermés au sein de l'Amérique centrale sans
communication libre avec l'univers.

Le Nord, de son côté, doit vouloir que l'Union ne se divise point, afin
de rester comme l'anneau qui joint ce grand corps au reste du monde.

Il existe donc un lien étroit entre les intérêts matériels de toutes les
parties de l'Union.

J'en dirai autant pour les opinions et les sentiments qu'on pourrait
appeler les intérêts immatériels de l'homme.

Les habitants des États-Unis parlent beaucoup de leur amour pour la
patrie; j'avoue que je ne me fie point à ce patriotisme réfléchi qui se
fonde sur l'intérêt, et que l'intérêt, en changeant d'objet, peut
détruire.

Je n'attache pas non plus une très grande importance au langage des
Américains, lorsqu'ils manifestent chaque jour l'intention de conserver
le système fédéral qu'ont adopté leurs pères.

Ce qui maintient un grand nombre de citoyens sous le même gouvernement,
c'est bien moins la volonté raisonnée de demeurer unis, que l'accord
instinctif et en quelque sorte involontaire qui résulte de la similitude
des sentiments et de la ressemblance des opinions.

Je ne conviendrai jamais que des hommes forment une société par cela
seul qu'ils reconnaissent le même chef et obéissent aux mêmes lois; il
n'y a société que quand les hommes considèrent un grand nombre d'objets
sous le même aspect; lorsque, sur un grand nombre de sujets, ils ont les
mêmes opinions; quand enfin les mêmes faits font naître en eux les mêmes
impressions et les mêmes pensées.

Celui qui, envisageant la question sous ce point de vue, étudierait ce
qui se passe aux États-Unis, découvrirait sans peine que leurs
habitants, divisés comme ils le sont en vingt-quatre souverainetés
distinctes, constituent cependant un peuple unique; et peut-être même
arriverait-il à penser que l'état de société existe plus réellement au
sein de l'Union anglo-américaine, que parmi certaines nations de
l'Europe qui n'ont pourtant qu'une seule législation, et se soumettent à
un seul homme.

Quoique les Anglo-Américains aient plusieurs religions, ils ont tous la
même manière d'envisager la religion.

Ils ne s'entendent pas toujours sur les moyens à prendre pour bien
gouverner, et varient sur quelques unes des formes qu'il convient de
donner au gouvernement; mais ils sont d'accord sur les principes
généraux qui doivent régir les sociétés humaines. Du Maine aux Florides,
du Missouri jusqu'à l'océan Atlantique, on croit que l'origine de tous
les pouvoirs légitimes est dans le peuple. On conçoit les mêmes idées
sur la liberté et l'égalité; on professe les mêmes opinions sur la
presse, le droit d'association, le jury, la responsabilité des agents du
pouvoir.

Si nous passons des idées politiques et religieuses aux opinions
philosophiques et morales qui règlent les actions journalières de la vie
et dirigent l'ensemble de la conduite, nous remarquerons le même accord.

Les Anglo-Américains[105] placent dans la raison universelle l'autorité
morale, comme le pouvoir politique dans l'universalité des citoyens, et
ils estiment que c'est au sens de tous qu'il faut s'en rapporter pour
discerner ce qui est permis ou défendu, ce qui est vrai ou faux. La
plupart d'entre eux pensent que la connaissance de son intérêt bien
entendu suffit pour conduire l'homme vers le juste et l'honnête. Ils
croient que chacun en naissant a reçu la faculté de se gouverner
lui-même, et que nul n'a le droit de forcer son semblable à être
heureux. Tous ont une foi vive dans la perfectibilité humaine; ils
jugent que la diffusion des lumières doit nécessairement produire des
résultats utiles, l'ignorance amener des effets funestes; tous
considèrent la société comme un corps en progrès; l'humanité comme un
tableau changeant, où rien n'est et ne doit être fixe à toujours, et ils
admettent que ce qui leur semble bien aujourd'hui peut demain être
remplacé par le mieux qui se cache encore.

         [Note 105: Je n'ai pas besoin, je pense, de dire que par ces
         expressions: _les Anglo-Américains_, j'entends seulement
         parler de la grande majorité d'entre eux. En dehors de cette
         majorité se tiennent toujours quelques individus isolés.]

Je ne dis point que toutes ces opinions soient justes, mais elles sont
américaines.

En même temps que les Anglo-Américains sont ainsi unis entre eux par des
idées communes, ils sont séparés de tous les autres peuples par un
sentiment d'orgueil.

Depuis cinquante ans on ne cesse de répéter aux habitants des États-Unis
qu'ils forment le seul peuple religieux, éclairé et libre. Ils voient
que chez eux jusqu'à présent les institutions démocratiques prospèrent,
tandis qu'elles échouent dans le reste du monde; ils ont donc une
opinion immense d'eux-mêmes, et ils ne sont pas éloignés de croire
qu'ils forment une espèce à part dans le genre humain.

Ainsi donc les dangers dont l'Union américaine est menacée ne naissent
pas plus de la diversité des opinions que de celle des intérêts. Il faut
les chercher dans la variété des caractères et dans les passions des
Américains.

Les hommes qui habitent l'immense territoire des États-Unis sont presque
tous issus d'une souche commune; mais à la longue le climat et surtout
l'esclavage ont introduit des différences marquées entre le caractère
des Anglais du Sud des États-Unis et le caractère des Anglais du Nord.

On croit généralement parmi nous que l'esclavage donne à une portion de
l'Union des intérêts contraires à ceux de l'autre. Je n'ai point
remarqué qu'il en fût ainsi. L'esclavage n'a pas créé au Sud des
intérêts contraires à ceux du Nord; mais il a modifié le caractère des
habitants du Sud, et leur a donné des habitudes différentes.

J'ai fait connaître ailleurs quelle influence avait exercée la servitude
sur la capacité commerciale des Américains du Sud; cette même influence
s'étend également à leurs moeurs.

L'esclave est un serviteur qui ne discute point et se soumet à tout sans
murmurer. Quelquefois il assassine son maître, mais il ne lui résiste
jamais. Dans le Sud il n'y a pas de familles si pauvres qui n'aient des
esclaves. L'Américain du Sud, dès sa naissance, se trouve investi d'une
sorte de dictature domestique; les premières notions qu'il reçoit de la
vie lui font connaître qu'il est né pour commander, et la première
habitude qu'il contracte est celle de dominer sans peine. L'éducation
tend donc puissamment à faire de l'Américain du Sud un homme altier,
prompt, irascible, violent, ardent dans ses désirs, impatient des
obstacles; mais facile à décourager s'il ne peut triompher du premier
coup.

L'Américain du Nord ne voit pas d'esclaves accourir autour de son
berceau. Il n'y rencontre même pas de serviteurs libres, car le plus
souvent il en est réduit à pourvoir lui-même à ses besoins. À peine
est-il au monde que l'idée de la nécessité vient de toutes parts se
présenter à son esprit; il apprend donc de bonne heure à connaître
exactement par lui-même la limite naturelle de son pouvoir; il ne
s'attend point à plier par la force les volontés qui s'opposeront à la
sienne, et il sait que, pour obtenir l'appui de ses semblables, il faut
avant tout gagner leurs faveurs. Il est donc patient, réfléchi,
tolérant, lent à agir, et persévérant dans ses desseins.

Dans les États méridionaux, les plus pressants besoins de l'homme sont
toujours satisfaits. Ainsi l'Américain du Sud n'est point préoccupé par
les soins matériels de la vie; un autre se charge d'y songer pour lui.
Libre sur ce point, son imagination se dirige vers d'autres objets plus
grands et moins exactement définis. L'Américain du Sud aime la grandeur,
le luxe, la gloire, le bruit, les plaisirs, l'oisiveté surtout; rien ne
le contraint à faire des efforts pour vivre, et comme il n'a pas de
travaux nécessaires, il s'endort et n'en entreprend même pas d'utiles.

L'égalité des fortunes régnant au Nord, et l'esclavage n'y existant
plus, l'homme s'y trouve comme absorbé par ces mêmes soins matériels que
le blanc dédaigne au sud. Depuis son enfance il s'occupe à combattre la
misère, et il apprend à placer l'aisance au-dessus de toutes les
jouissances de l'esprit et du coeur. Concentrée dans les petits détails
de la vie, son imagination s'éteint, ses idées sont moins nombreuses et
moins générales, mais elles deviennent plus pratiques, plus claires et
plus précises. Comme il dirige vers l'unique étude du bien-être tous les
efforts de son intelligence, il ne tarde pas à y exceller; il sait
admirablement tirer parti de la nature et des hommes pour produire la
richesse; il comprend merveilleusement l'art de faire concourir la
société à la prospérité de chacun de ses membres, et à extraire de
l'égoïsme individuel le bonheur de tous.

L'homme du Nord n'a pas seulement de l'expérience, mais du savoir;
cependant il ne prise point la science comme un plaisir, il l'estime
comme un moyen, et il n'en saisit avec avidité que les applications
utiles.

L'Américain du Sud est plus spontané, plus spirituel, plus ouvert, plus
généreux, plus intellectuel et plus brillant.

L'Américain du Nord est plus actif, plus raisonnable, plus éclairé et
plus habile.

L'un a les goûts, les préjugés, les faiblesses et la grandeur de toutes
les aristocraties.

L'autre les qualités et les défauts qui caractérisent la classe moyenne.

Réunissez deux hommes en société, donnez à ces deux hommes les mêmes
intérêts et en partie les mêmes opinions; si leur caractère, leurs
lumières et leur civilisation diffèrent, il y a beaucoup de chances pour
qu'ils ne s'accordent pas. La même remarque est applicable à une société
de nations.

L'esclavage n'attaque donc pas directement la confédération américaine
par les intérêts, mais indirectement par les moeurs.

Les États qui adhérèrent au pacte fédéral en 1790 étaient au nombre de
treize; la confédération en compte vingt-quatre aujourd'hui. La
population qui se montait à près de quatre millions en 1790, avait
quadruplé dans l'espace de quarante ans; elle s'élevait en 1830 à près
de treize millions[106].

         [Note 106:

           Recensement de 1790,  3,929,328.
                  ---- de 1830, 12,856,165.]

De pareils changements ne peuvent s'opérer sans danger.

Pour une société de nations comme pour une société d'individus, il y a
trois chances principales de durée: la sagesse des sociétaires, leur
faiblesse individuelle, et leur petit nombre.

Les Américains qui s'éloignent des bords de l'océan Atlantique pour
s'enfoncer dans l'Ouest, sont des aventuriers impatients de toute
espèce de joug, avides de richesses, souvent rejetés par les États qui
les ont vus naître. Ils arrivent au milieu du désert sans se connaître
les uns les autres. Ils n'y trouvent pour les contenir ni traditions, ni
esprit de famille, ni exemples. Parmi eux, l'empire des lois est faible,
et celui des moeurs plus faible encore. Les hommes qui peuplent chaque
jour les vallées du Mississipi sont donc inférieurs, à tous égards, aux
Américains qui habitent dans les anciennes limites de l'Union. Cependant
ils exercent déjà une grande influence dans ses conseils, et ils
arrivent au gouvernement des affaires communes avant d'avoir appris à se
diriger eux-mêmes[107].

         [Note 107: Ceci n'est, il est vrai, qu'un péril passager. Je
         ne doute pas qu'avec le temps la société ne vienne à
         s'asseoir et à se régler dans l'Ouest comme elle l'a déjà
         fait sur les bords de l'océan Atlantique.]

Plus les sociétaires sont individuellement faibles et plus la société a
de chances de durée, car ils n'ont alors de sécurité qu'en restant unis.
Quand, en 1790, la plus peuplée des républiques américaines n'avait pas
500,000 habitants[108], chacune d'elles sentait son insignifiance comme
peuple indépendant, et cette pensée lui rendait plus aisée l'obéissance
à l'autorité fédérale. Mais lorsque l'un des États confédérés compte
2,000,000 d'habitants comme l'État de New-York, et couvre un territoire
dont la superficie est égale au quart de celle de la France[109], il se
sent fort par lui-même, et s'il continue à désirer l'union comme utile à
son bien-être, il ne la regarde plus comme nécessaire à son existence;
il peut se passer d'elle; et, consentant à y rester, il ne tarde pas à
vouloir y être prépondérant.

         [Note 108: La Pensylvanie avait 431,373 habitants en 1790.]

         [Note 109: Superficie de l'État de New-York, 6,213 lieues
         carrées (500 milles carrés.) Voyez _View of the United
         States_, by Darby, p. 435.]

La multiplication seule des membres de l'Union tendrait déjà puissamment
à briser le lien fédéral. Tous les hommes placés dans le même point de
vue n'envisagent pas de la même manière les mêmes objets. Il en est
ainsi à plus forte raison quand le point de vue est différent. À mesure
donc que le nombre des républiques américaines augmente, on voit
diminuer la chance de réunir l'assentiment de toutes sur les mêmes lois.

Aujourd'hui les intérêts des différentes parties de l'Union ne sont pas
contraires entre eux; mais qui pourrait prévoir les changements divers
qu'un avenir prochain fera naître dans un pays où chaque jour crée des
villes et chaque lustre des nations?

Depuis que les colonies anglaises sont fondées, le nombre des habitants
y double tous les vingt-deux ans à peu près; je n'aperçois pas de causes
qui doivent d'ici à un siècle arrêter ce mouvement progressif de la
population anglo-américaine. Avant que cent ans se soient écoulés, je
pense que le territoire occupé ou réclamé par les États-Unis sera
couvert par plus de cent millions d'habitants et divisé en quarante
États[110].

         [Note 110: Si la population continue à doubler en vingt-deux
         ans, pendant un siècle encore, comme elle a fait depuis deux
         cents ans, en 1852 on comptera dans les États-Unis
         vingt-quatre millions d'habitants, quarante-huit en 1874, et
         quatre-vingt-seize en 1896. Il en serait ainsi quand même on
         rencontrerait sur le versant oriental des montagnes Rocheuses
         des terrains qui se refuseraient à la culture. Les terres
         déjà occupées peuvent très facilement contenir ce nombre
         d'habitants. Cent millions d'hommes répandus sur le sol
         occupé en ce moment par les vingt-quatre États et les trois
         territoires dont se compose l'Union, ne donneraient que 762
         individus par lieue carrée, ce qui serait encore bien éloigné
         de la population moyenne de la France, qui est de 1,006; de
         celle de l'Angleterre, qui est de 1,457; et ce qui resterait
         même au-dessous de la population de la Suisse. La Suisse,
         malgré ses lacs et ses montagnes, compte 783 habitants par
         lieue carrée. Voyez Malte-Brun, vol. 6, p. 92.]

J'admets que ces cent millions d'hommes n'ont point d'intérêts
différents; je leur donne à tous, au contraire, un avantage égal à
rester unis, et je dis que par cela même qu'ils sont cent millions
formant quarante nations distinctes et inégalement puissantes, le
maintien du gouvernement fédéral n'est plus qu'un accident heureux.

Je veux bien ajouter foi à la perfectibilité humaine; mais jusqu'à ce
que les hommes aient changé de nature et se soient complétement
transformés, je refuserai de croire à la durée d'un gouvernement dont la
tâche est de tenir ensemble quarante peuples divers répandus sur une
surface égale à la moitié de l'Europe[111], d'éviter entre eux les
rivalités, l'ambition et les luttes, et de réunir l'action de leurs
volontés indépendantes vers l'accomplissement des mêmes desseins.

         [Note 111: Le territoire des États-Unis a une superficie de
         295,000 lieues carrées; celui de l'Europe, suivant
         Malte-Brun, vol. 6, p. 4, est de 500,000.]

Mais le plus grand péril que court l'Union en grandissant, vient du
déplacement continuel de forces qui s'opère dans son sein.

Des bords du lac Supérieur au golfe du Mexique, on compte, à vol
d'oiseau, environ quatre cents lieues de France. Le long de cette ligne
immense serpente la frontière des États-Unis; tantôt elle rentre en
dedans de ces limites, le plus souvent elle pénètre bien au-delà parmi
les déserts. On a calculé que sur tout ce vaste front les blancs
s'avançaient chaque année, terme moyen, de sept lieues[112]. De temps en
temps il se présente un obstacle: c'est un district improductif, un lac,
une nation indienne qu'on rencontre inopinément sur son chemin. La
colonne s'arrête alors un instant; ses deux extrémités se courbent sur
elles-mêmes, et, après qu'elles se sont rejointes, on recommence à
s'avancer. Il y a dans cette marche graduelle et continue de la race
européenne vers les montagnes Rocheuses quelque chose de providentiel:
c'est comme un déluge d'hommes qui monte sans cesse, et que soulève
chaque jour la main de Dieu.

         [Note 112: Voyez _Documents législatifs_, 20e congrès, nº
         117, p. 105.]

Au dedans de cette première ligne de conquérants, on bâtit des villes et
on fonde de vastes États. En 1790, il se trouvait à peine quelques
milliers de pionniers répandus dans les vallées du Mississipi;
aujourd'hui ces mêmes vallées contiennent autant d'hommes qu'en
renfermait l'Union tout entière en 1790. La population s'y élève à près
de quatre millions d'habitants[113]. La ville de Washington a été fondée
en 1800, au centre même de la confédération américaine; maintenant, elle
se trouve placée à l'une de ses extrémités. Les députés des derniers
États de l'Ouest[114], pour venir occuper leur siége au congrès, sont
déjà obligés de faire un trajet aussi long que le voyageur qui se
rendrait de Vienne à Paris.

         [Note 113: 3,672,317, dénombrement de 1830.]

         [Note 114: De Jefferson, capitale de l'État de Missouri, à
         Washington, on compte 1,019 milles, ou 420 lieues de poste.
         (_American almanac_, 1831, p. 48.)]

Tous les États de l'Union sont entraînés en même temps vers la fortune;
mais tous ne sauraient croître et prospérer dans la même proportion.

Au nord de l'Union, des rameaux détachés de la chaîne des Alléghanys
s'avançant jusque dans l'océan Atlantique, y forment des rades
spacieuses et des ports toujours ouverts aux plus grands vaisseaux. À
partir de la Potomac, au contraire, et en suivant les côtes de
l'Amérique jusqu'à l'embouchure du Mississipi, on ne rencontre plus
qu'un terrain plat et sablonneux. Dans cette partie de l'Union, la
sortie de presque tous les fleuves est obstruée, et les ports qui
s'ouvrent de loin en loin au milieu de ces lagunes ne présentent point
aux vaisseaux la même profondeur, et offrent au commerce des facilités
beaucoup moins grandes que ceux du Nord.

À cette première infériorité qui naît de la nature, s'en joint une autre
qui vient des lois.

Nous avons vu que l'esclavage, qui est aboli au Nord, existe encore au
Midi, et j'ai montré l'influence funeste qu'il exerce sur le bien-être
du maître lui-même.

Le Nord doit donc être plus commerçant[115] et plus industrieux que le
Sud. Il est naturel que la population et la richesse s'y portent plus
rapidement.

         [Note 115: Pour juger de la différence qui existe entre le
         mouvement commercial du Sud et celui du Nord, il suffit de
         jeter les yeux sur le tableau suivant:

         En 1829, les vaisseaux du grand et du petit commerce
         appartenant à la Virginie, aux deux Carolines et à la Géorgie
         (les quatre grands États du Sud), ne jaugeaient que 5,243
         tonn.

         Dans la même année, les navires du seul État de Massachusetts
         jaugeaient 17,322 tonn.[A].

         Ainsi le seul État du Massachusetts avait trois fois plus de
         vaisseaux que les quatre États sus-nommés.

         Cependant l'État du Massachusetts n'a que 959 lieues carrées
         de superficie (7,335 milles carrés) et 610,014 habitants,
         tandis que les quatre États dont je parle ont 27,304 lieues
         carrées (210,000 milles) et 3,047,767 habitants. Ainsi la
         superficie de l'État de Massachusetts ne forme que la
         trentième partie de la superficie des quatre États, et sa
         population est cinq fois moins grande que la leur[B].
         L'esclavage nuit de plusieurs manières à la prospérité
         commerciale du Sud: il diminue l'esprit d'entreprise chez les
         blancs, et il empêche qu'ils ne trouvent à leur disposition
         les matelots dont ils auraient besoin. La marine ne se
         recrute en général que dans la dernière classe de la
         population. Or, ce sont les esclaves qui, au Sud, forment
         cette classe, et il est difficile de les utiliser à la mer:
         leur service serait inférieur à celui des blancs, et on
         aurait toujours à craindre qu'ils ne se révoltassent au
         milieu de l'Océan, ou ne prissent la fuite en abordant les
         rivages étrangers.]

         [Note A: _Documents législatifs_, 21e congrès, 2e
         session, nº 140, p. 244.]

         [Note B: View of the United States, par Darby.]

Les États situés sur le bord de l'océan Atlantique sont déjà à moitié
peuplés. La plupart des terres y ont un maître; ils ne sauraient donc
recevoir le même nombre d'émigrants que les États de l'Ouest qui livrent
encore un champ sans borne à l'industrie. Le bassin du Mississipi est
infiniment plus fertile que les côtes de l'océan Atlantique. Cette
raison, ajoutée à toutes les autres, pousse énergiquement les Européens
vers l'Ouest. Ceci se démontre rigoureusement par des chiffres.

Si l'on opère sur l'ensemble des États-Unis, on trouve que, depuis
quarante ans, le nombre des habitants y est à peu près triplé. Mais si
on n'envisage que le bassin du Mississipi, on découvre que, dans le même
espace de temps, la population[116] y est devenue trente et une fois
plus grande[117].

         [Note 116: View of the United States, by Darby, p. 444.]

         [Note 117: Remarquez que, quand je parle du bassin du
         Mississipi, je n'y comprends point la portion des États de
         New-York, de Pensylvanie et de Virginie, placée à l'ouest des
         Alléghanys, et qu'on doit cependant considérer comme en
         faisant aussi partie.]

Chaque jour, le centre de la puissance fédérale se déplace. Il y a
quarante ans, la majorité des citoyens de l'Union était sur le bord de
la mer, aux environs de l'endroit où s'élève aujourd'hui Washington;
maintenant elle se trouve plus enfoncée dans les terres et plus au nord;
on ne saurait douter qu'avant vingt ans elle ne soit de l'autre côté des
Alléghanys. L'Union subsistant, le bassin du Mississipi, par sa
fertilité et son étendue, est nécessairement appelé à devenir le centre
permanent de la puissance fédérale. Dans trente ou quarante ans, le
bassin du Mississipi aura pris son rang naturel. Il est facile de
calculer qu'alors sa population, comparée à celle des États placés sur
les bords de l'Atlantique, sera dans les proportions de 40 à 11 à peu
près. Encore quelques années, la direction de l'Union échappera donc
complétement aux États qui l'ont fondée, et la population des vallées du
Mississipi dominera dans les conseils fédéraux.

Cette gravitation continuelle des forces et de l'influence fédérale vers
le Nord-Ouest se révèle tous les dix ans, lorsqu'après avoir fait un
recensement général de la population on fixe de nouveau le nombre des
représentants que chaque État doit envoyer au congrès[118].

         [Note 118: On s'aperçoit alors que, pendant les dix ans qui
         viennent de s'écouler, tel État a accru sa population dans la
         proportion de 5 sur 100, comme le Delaware; tel autre dans la
         proportion de 250 sur 100, comme le territoire du Michigan.
         La Virginie découvre que, durant la même période, elle a
         augmenté le nombre de ses habitants dans le rapport de 13 sur
         100, tandis que l'État limitrophe de l'Ohio a augmenté le
         nombre des siens dans le rapport de 61 à 100. Voyez la table
         générale contenue au _National Calendar_, vous serez frappé
         de ce qu'il y a d'inégal dans la fortune des différents
         États.]