En 1790, la Virginie avait dix-neuf représentants au congrès. Ce nombre
a continué à croître jusqu'en 1813, où on le vit atteindre le chiffre de
vingt-trois. Depuis cette époque, il a commencé à diminuer. Il n'était
plus en 1833 que de vingt et un[119]. Pendant cette même période, l'État
de New-York suivait une progression contraire: en 1790, il avait au
congrès dix représentants; en 1813, vingt-sept; en 1823, trente-quatre;
en 1833, quarante. L'Ohio n'avait qu'un seul représentant en 1803; en
1833 il en comptait dix-neuf.

         [Note 119: On va voir plus loin que, pendant la dernière
         période, la population de la Virginie a crû dans la
         proportion de 13 à 100. Il est nécessaire d'expliquer comment
         le nombre des représentants d'un État peut décroître lorsque
         la population de l'État, loin de décroître elle-même, est en
         progrès.

         Je prends pour objet de comparaison la Virginie, que j'ai
         déjà citée. Le nombre des députés de la Virginie, en 1823,
         était en proportion du nombre total des députés de l'Union;
         le nombre des députés de la Virginie en 1833 est de même en
         proportion du nombre total des députés de l'Union en 1833, et
         en proportion du rapport de sa population, accrue pendant ces
         dix années. Le rapport du nouveau nombre de députés de la
         Virginie à l'ancien sera donc proportionnel, d'une part au
         rapport du nouveau nombre total des députés à l'ancien, et
         d'autre part au rapport des proportions d'accroissement de la
         Virginie et de toute l'Union. Ainsi, pour que le nombre des
         députés de la Virginie reste stationnaire, il suffit que le
         rapport de la proportion d'accroissement du petit pays à
         celle du grand soit l'inverse du rapport du nouveau nombre
         total des députés à l'ancien; et pour peu que cette
         proportion d'accroissement de la population virginienne soit
         dans un plus faible rapport avec la proportion
         d'accroissement de toute l'Union, que le nouveau nombre des
         députés de l'Union avec l'ancien, le nombre des députés de la
         Virginie sera diminué.]

Il est difficile de concevoir une union durable entre deux peuples dont
l'un est pauvre et faible, l'autre riche et fort, alors même qu'il
serait prouvé que la force et la richesse de l'un ne sont point la
cause de la faiblesse et de la pauvreté de l'autre. L'union est plus
difficile encore à maintenir dans le temps où l'un perd des forces et où
l'autre est en train d'en acquérir.

Cet accroissement rapide et disproportionné de certains États menace
l'indépendance des autres. Si New-York, avec ses deux millions
d'habitants et ses quarante représentants, voulait faire la loi au
congrès, il y parviendrait peut-être. Mais alors même que les États les
plus puissants ne chercheraient point à opprimer les moindres, le danger
existerait encore, car il est dans la possibilité du fait presque autant
que dans le fait lui-même.

Les faibles ont rarement confiance dans la justice et la raison des
forts. Les États qui croissent moins vite que les autres jettent donc
des regards de méfiance et d'envie vers ceux que la fortune favorise. De
là ce profond malaise et cette inquiétude vague qu'on remarque dans une
partie de l'Union, et qui contrastent avec le bien-être et la confiance
qui règnent dans l'autre. Je pense que l'attitude hostile qu'a prise le
Sud n'a point d'autres causes.

Les hommes du Sud sont, de tous les Américains, ceux qui devraient tenir
le plus à l'Union, car ce sont eux surtout qui souffriraient d'être
abandonnés à eux-mêmes; cependant ils sont les seuls qui menacent de
briser le faisceau de la confédération. D'où vient cela? Il est facile
de le dire: le Sud, qui a fourni quatre présidents à la
confédération[120], qui sait aujourd'hui que la puissance fédérale lui
échappe, qui, chaque année, voit diminuer le nombre de ses représentants
au congrès et croître ceux du Nord et de l'Ouest; le Sud, peuplé
d'hommes ardents et irascibles, s'irrite et s'inquiète. Il tourne avec
chagrin ses regards sur lui-même; interrogeant le passé, il se demande
chaque jour s'il n'est point opprimé. Vient-il à découvrir qu'une loi de
l'Union ne lui est pas évidemment favorable, il s'écrie qu'on abuse à
son égard de la force; il réclame avec ardeur, et si sa voix n'est point
écoutée, il s'indigne, et menace de se retirer d'une société dont il a
les charges sans avoir les profits.

         [Note 120: Washington, Jefferson, Madisson et Monroe.]

«Les lois du tarif, disaient les habitants de la Caroline en 1832,
enrichissent le Nord et ruinent le Sud; car, sans cela, comment
pourrait-on concevoir que le Nord, avec son climat inhospitalier et son
sol aride, augmentât sans cesse ses richesses et son pouvoir, tandis que
le Sud, qui forme comme le jardin de l'Amérique, tombe rapidement en
décadence[121]?»

         [Note 121: Voyez le rapport fait par son comité à la
         Convention, qui a proclamé la nullification dans la Caroline
         du Sud.]

Si les changements dont j'ai parlé s'opéraient graduellement, de manière
à ce que chaque génération ait au moins le temps de passer avec l'ordre
de choses dont elle a été le témoin, le danger serait moindre; mais il y
a quelque chose de précipité, je pourrais presque dire de
révolutionnaire, dans les progrès que fait la société en Amérique. Le
même citoyen a pu voir son État marcher à la tête de l'Union et devenir
ensuite impuissant dans les conseils fédéraux. Il y a telle république
anglo-américaine qui a grandi aussi vite qu'un homme, et qui est née, a
crû et est arrivée à maturité en trente ans.

Il ne faut pas s'imaginer cependant que les États qui perdent la
puissance se dépeuplent ou dépérissent; leur prospérité ne s'arrête
point; ils croissent même plus promptement qu'aucun royaume de
l'Europe[122]. Mais il leur semble qu'ils s'appauvrissent, parce qu'ils
ne s'enrichissent pas si vite que leur voisin, et ils croient perdre
leur puissance parce qu'ils entrent tout-à-coup en contact avec une
puissance plus grande que la leur[123]: ce sont donc leurs sentiments et
leurs passions qui sont blessés plus que leurs intérêts. Mais n'en
est-ce point assez pour que la confédération soit en péril? Si, depuis
le commencement du monde, les peuples et les rois n'avaient eu en vue
que leur utilité réelle, on saurait à peine ce que c'est que la guerre
parmi les hommes.

         [Note 122: La population d'un pays forme assurément le
         premier élément de sa richesse. Durant cette même période de
         1820 à 1832, pendant laquelle la Virginie a perdu deux
         députés au congrès, sa population s'est accrue dans la
         proportion de 13,7 à 100; celle des Carolines dans le rapport
         de 15 à 100, et celle de la Géorgie dans la proportion de
         51,5 à 100. (Voyez _American Almanac_, 1832, p. 162.) Or, la
         Russie, qui est le pays d'Europe où la population croît le
         plus vite, n'augmente en dix ans le nombre de ses habitants
         que dans la proportion de 9,5 à 100; la France dans celle de
         7 à 100, et l'Europe en masse dans celle de 4,7 à 100. (Voyez
         Malte-Brun, vol. 6, p. 95.)]

         [Note 123: Il faut avouer cependant que la dépréciation qui
         s'est opérée dans le prix du tabac, depuis cinquante ans, a
         notablement diminué l'aisance des cultivateurs du Sud; mais
         ce fait est indépendant de la volonté des hommes du Nord
         comme de la leur.]

Ainsi le plus grand danger qui menace les États-Unis naît de leur
prospérité même; elle tend à créer chez plusieurs des confédérés
l'enivrement qui accompagne l'augmentation rapide de la fortune, et
chez les autres, l'envie, la méfiance et les regrets qui en suivent le
plus souvent la perte.

Les Américains se réjouissent en contemplant ce mouvement
extraordinaire; ils devraient, ce me semble, l'envisager avec regret et
avec crainte. Les Américains des États-Unis, quoi qu'ils fassent,
deviendront un des plus grands peuples du monde; ils couvriront de leurs
rejetons presque toute l'Amérique du Nord; le continent qu'ils habitent
est leur domaine, il ne saurait leur échapper. Qui les presse donc de
s'en mettre en possession dès aujourd'hui? la richesse, la puissance et
la gloire ne peuvent leur manquer un jour, et ils se précipitent vers
cette immense fortune comme s'il ne leur restait qu'un moment pour s'en
saisir.

Je crois avoir démontré que l'existence de la confédération actuelle
dépendait entièrement de l'accord de tous les confédérés à vouloir
rester unis; et, partant de cette donnée, j'ai recherché quelles étaient
les causes qui pouvaient porter les différents États à vouloir se
séparer. Mais il y a pour l'Union deux manières de périr: l'un des États
confédérés peut vouloir se retirer du contrat, et briser violemment
ainsi le lien commun; c'est à ce cas que se rapportent la plupart des
remarques que j'ai faites ci-devant; le gouvernement fédéral peut perdre
progressivement sa puissance par une tendance simultanée des républiques
unies à reprendre l'usage de leur indépendance. Le pouvoir central,
privé successivement de toutes ses prérogatives, réduit par un accord
tacite à l'impuissance, deviendrait inhabile à remplir son objet, et la
seconde Union périrait comme la première par une sorte d'imbécillité
sénile.

L'affaiblissement graduel du lien fédéral, qui conduit finalement à
l'annulation de l'Union, est d'ailleurs en lui-même un fait distinct qui
peut amener beaucoup d'autres résultats moins extrêmes avant de produire
celui-là. La confédération existerait encore, que déjà la faiblesse de
son gouvernement pourrait réduire la nation à l'impuissance, causer
l'anarchie au dedans et le ralentissement de la prospérité générale du
pays.

Après avoir recherché ce qui porte les Anglo-Américains à se désunir, il
est donc important d'examiner si, l'Union subsistant, leur gouvernement
agrandit la sphère de son action ou la resserre, s'il devient plus
énergique ou plus faible.

Les Américains sont évidemment préoccupés d'une grande crainte. Ils
s'aperçoivent que chez la plupart des peuples du monde, l'exercice des
droits de la souveraineté tend à se concentrer en peu de mains, et ils
s'effraient à l'idée qu'il finira par en être ainsi chez eux. Les hommes
d'État eux-mêmes éprouvent ces terreurs, ou du moins feignent de les
éprouver; car en Amérique, la centralisation n'est point populaire, et
on ne saurait courtiser plus habilement la majorité qu'en s'élevant
contre les prétendus empiétements du pouvoir central. Les Américains
refusent de voir que dans les pays où se manifeste cette tendance
centralisante qui les effraie, on ne rencontre qu'un seul peuple, tandis
que l'Union est une confédération de peuples différents; fait qui suffit
pour déranger toutes les prévisions fondées sur l'analogie.

J'avoue que je considère ces craintes d'un grand nombre d'Américains
comme entièrement imaginaires. Loin de redouter avec eux la
consolidation de la souveraineté dans les mains de l'Union, je crois que
le gouvernement fédéral s'affaiblit d'une manière visible.

Pour prouver ce que j'avance sur ce point, je n'aurai pas recours à des
faits anciens, mais à ceux dont j'ai pu être le témoin, ou qui ont eu
lieu de notre temps.

Quand on examine attentivement ce qui se passe aux États-Unis, on
découvre sans peine l'existence de deux tendances contraires; ce sont
comme deux courants qui parcourent le même lit en sens opposé.

Depuis quarante-cinq ans que l'Union existe, le temps a fait justice
d'une foule de préjugés provinciaux qui d'abord militaient contre elle.
Le sentiment patriotique qui attachait chacun des Américains à son État,
est devenu moins exclusif. En se connaissant mieux, les diverses parties
de l'Union se sont rapprochées. La poste, ce grand lien des esprits,
pénètre aujourd'hui jusque dans le fond des déserts[124]; des bateaux à
vapeur font communiquer entre eux chaque jour tous les points de la
côte. Le commerce descend et remonte les fleuves de l'intérieur avec une
rapidité sans exemple[125]. À ces facilités que la nature et l'art ont
créées, se joignent l'instabilité des désirs, l'inquiétude de l'esprit,
l'amour des richesses, qui, poussant sans cesse l'Américain hors de sa
demeure, le mettent en communication avec un grand nombre de ses
concitoyens. Il parcourt son pays en tous sens; il visite toutes les
populations qui l'habitent. On ne rencontre pas de province de France
dont les habitants se connaissent aussi parfaitement entre eux que les
13,000,000 d'hommes qui couvrent la surface des États-Unis.

         [Note 124: En 1832, le district du Michigan, qui n'a que
         31,639 habitants, et ne forme encore qu'un désert à peine
         frayé, présentait le développement de 940 milles de routes de
         poste. Le territoire presque entièrement sauvage d'Arkansas
         était déjà traversé par 1738 milles de routes de poste. Voyez
         _the Report of the post general_, 30 novembre 1833. Le port
         seul des journaux dans toute l'Union rapporte par an 254,796
         dollars.]

         [Note 125: Dans le cours de dix ans, de 1821 à 1831, 271
         bateaux à vapeur ont été lancés dans les seules rivières qui
         arrosent la vallée du Mississipi.

         En 1829, il existait aux États-Unis 256 bateaux à vapeur.
         Voyez _Documents législatifs_, nº 240, p. 274.]

En même temps que les Américains se mêlent, ils s'assimilent; les
différences que le climat, l'origine et les institutions avaient mises
entre eux diminuent. Ils se rapprochent tous de plus en plus d'un type
commun. Chaque année, des milliers d'hommes partis du Nord se répandent
dans toutes les parties de l'Union: ils apportent avec eux leurs
croyances, leurs opinions, leurs moeurs; et comme leurs lumières sont
supérieures à celles des hommes parmi lesquels ils vont vivre, ils ne
tardent pas à s'emparer des affaires et à modifier la société à leur
profit. Cette émigration continuelle du Nord vers le Midi favorise
singulièrement la fusion de tous les caractères provinciaux dans un seul
caractère national. La civilisation du Nord semble donc destinée à
devenir la mesure commune sur laquelle tout le reste doit se régler un
jour.

À mesure que l'industrie des Américains fait des progrès, on voit se
resserrer les liens commerciaux qui unissent tous les États confédérés,
et l'union entre dans les habitudes après avoir été dans les opinions.
Le temps, en marchant, achève de faire disparaître une foule de terreurs
fantastiques qui tourmentaient l'imagination des hommes de 1789. Le
pouvoir fédéral n'est point devenu oppresseur; il n'a pas détruit
l'indépendance des États; il ne conduit pas les confédérés à la
monarchie; avec l'Union, les petits États ne sont pas tombés dans la
dépendance des grands. La confédération a continué à croître sans cesse
en population, en richesse, en pouvoir.

Je suis donc convaincu que de notre temps les Américains ont moins de
difficultés naturelles à vivre unis, qu'ils n'en trouvèrent en 1789;
l'Union a moins d'ennemis qu'alors.

Et cependant, si l'on veut étudier avec soin l'histoire des États-Unis
depuis quarante-cinq ans, on se convaincra sans peine que le pouvoir
fédéral décroît.

Il n'est pas difficile d'indiquer les causes de ce phénomène.

Au moment où la constitution de 1789 fut promulguée, tout périssait dans
l'anarchie; l'Union qui succéda à ce désordre excitait beaucoup de
crainte et de haine; mais elle avait d'ardents amis, parce qu'elle était
l'expression d'un grand besoin. Quoique plus attaqué alors qu'il ne
l'est aujourd'hui, le pouvoir fédéral atteignit donc rapidement le
maximum de son pouvoir, ainsi qu'il arrive d'ordinaire à un gouvernement
qui triomphe après avoir exalté ses forces dans la lutte. À cette
époque, l'interprétation de la constitution sembla étendre plutôt que
resserrer la souveraineté fédérale, et l'Union présenta sous plusieurs
rapports le spectacle d'un seul et même peuple, dirigé, au-dedans comme
au-dehors, par un seul gouvernement.

Mais pour en arriver à ce point, le peuple s'était mis en quelque sorte
au-dessus de lui-même.

La constitution n'avait pas détruit l'individualité des États, et tous
les corps, quels qu'ils soient, ont un instinct secret qui les porte
vers l'indépendance. Cet instinct est plus prononcé encore dans un pays
comme l'Amérique, où chaque village forme une sorte de république
habituée à se gouverner elle-même.

Il y eut donc effort de la part des États qui se soumirent à la
prépondérance fédérale. Et tout effort, fût-il couronné d'un grand
succès, ne peut manquer de s'affaiblir avec la cause qui le fait naître.

À mesure que le gouvernement fédéral affermissait son pouvoir,
l'Amérique reprenait son rang parmi les nations, la paix renaissait sur
les frontières, le crédit public se relevait; à la confusion succédait
un ordre fixe et qui permettait à l'industrie individuelle de suivre sa
marche naturelle et de se développer en liberté.

Ce fut cette prospérité même qui commença à faire perdre de vue la cause
qui l'avait produite; le péril passé, les Américains ne trouvèrent plus
en eux l'énergie et le patriotisme qui avaient aidé à le conjurer.
Délivrés des craintes qui les préoccupaient, ils rentrèrent aisément
dans le cours de leurs habitudes, et s'abandonnèrent sans résistance à
la tendance ordinaire de leurs penchants. Du moment où un gouvernement
fort ne parut plus nécessaire, on recommença à penser qu'il était
gênant. Tout prospérait avec l'Union, et l'on ne se détacha point de
l'Union; mais on voulut sentir à peine l'action du pouvoir qui la
représentait. En général, on désira rester uni, et dans chaque fait
particulier on tendit à redevenir indépendant. Le principe de la
confédération fut chaque jour plus facilement admis et moins appliqué;
ainsi le gouvernement fédéral, en créant l'ordre et la paix, amena
lui-même sa décadence.

Dès que cette disposition des esprits commença à se manifester
au-dehors, les hommes de parti, qui vivent des passions du peuple, se
mirent à l'exploiter à leur profit.

Le gouvernement fédéral se trouva dès lors dans une situation très
critique; ses ennemis avaient la faveur populaire, et c'est en
promettant de l'affaiblir qu'on obtenait le droit de le diriger.

À partir de cette époque, toutes les fois que le gouvernement de l'Union
est entré en lice avec celui des États, il n'a presque jamais cessé de
reculer. Quand il y a eu lieu à interpréter les termes de la
constitution fédérale, l'interprétation a été le plus souvent contraire
à l'Union et favorable aux États.

La constitution donnait au gouvernement fédéral le soin de pourvoir aux
intérêts nationaux: on avait pensé que c'était à lui à faire ou à
favoriser, dans l'intérieur, les grandes entreprises qui étaient de
nature à accroître la prospérité de l'Union tout entière (_internal
improvements_), telles, par exemple, que les canaux.

Les États s'effrayèrent à l'idée de voir une autre autorité que la leur
disposer ainsi d'une portion de leur territoire. Ils craignirent que le
pouvoir central, acquérant de cette manière dans leur propre sein un
patronage redoutable, ne vînt à y exercer une influence qu'ils voulaient
réserver tout entière à leurs seuls agents.

Le parti démocratique, qui a toujours été opposé à tous les
développements de la puissance fédérale, éleva donc la voix; on accusa
le congrès d'usurpation; le chef de l'État, d'ambition. Le gouvernement
central, intimidé par ces clameurs, finit par reconnaître lui-même son
erreur, et par se renfermer exactement dans la sphère qu'on lui traçait.

La constitution donne à l'Union le privilége de traiter avec les peuples
étrangers. L'Union avait en général considéré sous ce point de vue les
tribus indiennes qui bordent les frontières de son territoire. Tant que
ces sauvages consentirent à fuir devant la civilisation, le droit
fédéral ne fut pas contesté; mais du jour où une tribu indienne
entreprit de se fixer sur un point du sol, les États environnants
réclamèrent un droit de possession sur ces terres, et un droit de
souveraineté sur les hommes qui en faisaient partie. Le gouvernement
central se hâta de reconnaître l'un et l'autre, et, après avoir traité
avec les Indiens comme avec des peuples indépendants, il les livra comme
des sujets à la tyrannie législative des États[126].

         [Note 126: Voyez dans les documents législatifs, que j'ai
         déjà cités au chapitre des Indiens, la lettre du président
         des États-Unis aux Cherokées, sa correspondance à ce sujet
         avec ses agents et ses messages au congrès.]

Parmi les États qui s'étaient formés sur le bord de l'Atlantique,
plusieurs s'étendaient indéfiniment à l'ouest dans des déserts où les
Européens n'avaient point encore pénétré. Ceux dont les limites étaient
irrévocablement fixées voyaient d'un oeil jaloux l'avenir immense ouvert
à leurs voisins. Ces derniers, dans un esprit de conciliation, et afin
de faciliter l'acte d'Union, consentirent à se tracer des limites, et
abandonnèrent à la confédération tout le territoire qui pouvait se
trouver au-delà[127].

         [Note 127: Le premier acte de cession eut lieu de la part de
         l'État de New-York en 1780; la Virginie, le Massachusetts, le
         Connecticut, la Caroline du Sud, la Caroline du Nord,
         suivirent cet exemple à différentes périodes, la Géorgie fut
         la dernière; son acte de cession ne remonte qu'à 1803.]

Depuis cette époque, le gouvernement fédéral est devenu propriétaire de
tout le terrain inculte qui se rencontre en dehors des treize États
primitivement confédérés. C'est lui qui se charge de le diviser et de le
vendre, et l'argent qui en revient est versé exclusivement dans le
trésor de l'Union. À l'aide de ce revenu, le gouvernement fédéral achète
aux Indiens leurs terres, ouvre des routes dans les nouveaux districts,
et y facilite de tout son pouvoir le développement rapide de la société.

Or, il est arrivé que dans ces mêmes déserts cédés jadis par les
habitants des bords de l'Atlantique se sont formés avec le temps de
nouveaux États. Le congrès a continué à vendre, au profit de la nation
tout entière, les terres incultes que ces États renferment encore dans
leur sein. Mais aujourd'hui ceux-ci prétendent qu'une fois constitués,
ils doivent avoir le droit exclusif d'appliquer le produit de ces ventes
à leur propre usage. Les réclamations étant devenues de plus en plus
menaçantes, le congrès crut devoir enlever à l'Union une partie des
priviléges dont elle avait joui jusqu'alors, et à la fin de 1832, il fit
une loi par laquelle, sans céder aux nouvelles républiques de l'Ouest la
propriété de leurs terres incultes, il appliquait cependant à leur
profit seul la plus grande partie du revenu qu'on en tirait[128].

         [Note 128: Le président refusa, il est vrai, de sanctionner
         cette loi, mais il en admit complétement le principe. Voyez
         _Message du 8 décembre 1833_.]

Il suffit de parcourir les États-Unis pour apprécier les avantages que
le pays retire de la banque. Ces avantages sont de plusieurs sortes;
mais il en est un surtout qui frappe l'étranger: les billets de la
Banque des États-Unis sont reçus à la frontière des déserts pour la même
valeur qu'à Philadelphie, où est le siége de ses opérations[129].

         [Note 129: La Banque actuelle des États-Unis a été créée en
         1816, avec un capital de 35,000,000 de dollars (185,500,000
         fr.): son privilége expire en 1836. L'année dernière, le
         congrès fit une loi pour le renouveler; mais le président
         refusa sa sanction. La lutte est aujourd'hui engagée de part
         et d'autre avec une violence extrême, et il est facile de
         présager la chute prochaine de la Banque.]

La Banque des États-Unis est cependant l'objet de grandes haines. Ses
directeurs se sont prononcés contre le président, et on les accuse, non
sans vraisemblance, d'avoir abusé de leur influence pour entraver son
élection. Le président attaque donc l'institution que ces derniers
représentent avec toute l'ardeur d'une inimitié personnelle. Ce qui a
encouragé le président à poursuivre ainsi sa vengeance, c'est qu'il se
sent appuyé sur les instincts secrets de la majorité.

La Banque forme le grand lien monétaire de l'Union comme le congrès en
est le grand lien législatif, et les mêmes passions qui tendent à
rendre les États indépendants du pouvoir central tendent à la
destruction de la Banque.

La Banque des États-Unis possède toujours en ses mains un grand nombre
de billets appartenant aux banques provinciales; elle peut chaque jour
obliger ces dernières à rembourser leurs billets en espèces. Pour elle
au contraire un pareil danger n'est point à craindre; la grandeur de ses
ressources disponibles lui permet de faire face à toutes les exigences.
Menacées ainsi dans leur existence, les banques provinciales sont
forcées d'user de retenue, et de ne mettre dans la circulation qu'un
nombre de billets proportionné à leur capital. Les banques provinciales
ne souffrent qu'avec impatience ce contrôle salutaire. Les journaux qui
leur sont vendus, et le président que son intérêt a rendu leur organe,
attaquent donc la Banque avec une sorte de fureur. Ils soulèvent contre
elle les passions locales et l'aveugle instinct démocratique du pays.
Suivant eux, les directeurs de la Banque forment un corps aristocratique
et permanent dont l'influence ne peut manquer de se faire sentir dans le
gouvernement, et doit altérer tôt ou tard les principes d'égalité sur
lesquels repose la société américaine.

La lutte de la Banque contre ses ennemis n'est qu'un incident du grand
combat que livrent en Amérique les provinces au pouvoir central;
l'esprit d'indépendance et de démocratie, à l'esprit de hiérarchie et de
subordination. Je ne prétends point que les ennemis de la Banque des
États-Unis soient précisément les mêmes individus qui, sur d'autres
points, attaquent le gouvernement fédéral; mais je dis que les attaques
contre la Banque des États-Unis sont le produit des mêmes instincts qui
militent contre le gouvernement fédéral, et que le grand nombre des
ennemis de la première est un symptôme fâcheux de l'affaiblissement du
second.

Mais jamais l'Union ne se montra plus débile que dans la fameuse affaire
du tarif[130].

         [Note 130: Voyez principalement, pour les détails de cette
         affaire, les _Documents législatifs_, 22e congrès, 2e
         session, nº 30.]

Les guerres de la révolution française et celle de 1812, en empêchant la
libre communication entre l'Amérique et l'Europe, avaient créé des
manufactures au Nord de l'Union. Lorsque la paix eut rouvert aux
produits de l'Europe le chemin du Nouveau-Monde, les Américains crurent
devoir établir un système de douanes qui pût tout à la fois protéger
leur industrie naissante, et acquitter le montant des dettes que la
guerre leur avait fait contracter.

Les États du Sud, qui n'ont pas de manufactures à encourager, et qui ne
sont que cultivateurs, ne tardèrent pas à se plaindre de cette mesure.

Je ne prétends point examiner ici ce qu'il pouvait y avoir d'imaginaire
ou de réel dans leurs plaintes, je dis les faits.

Dès l'année 1820, la Caroline du Sud, dans une pétition au congrès,
déclarait que la loi du tarif était _inconstitutionnelle_, _oppressive_
et _injuste_. Depuis, la Géorgie, la Virginie, la Caroline du Nord,
l'État de l'Alabama et celui du Mississipi, firent des réclamations plus
ou moins énergiques dans le même sens.

Loin de tenir compte de ces murmures, le congrès, dans les années 1824
et 1828, éleva encore les droits du tarif et en consacra de nouveau le
principe.

Alors on produisit, ou plutôt on rappela au Sud une doctrine célèbre qui
prit le nom de _nullification_.

J'ai montré en son lieu que le but de la constitution fédérale n'a point
été d'établir une ligue, mais de créer un gouvernement national. Les
Américains des États-Unis, dans tous les cas prévus par leur
constitution, ne forment qu'un seul et même peuple. Sur tous ces
points-là, la volonté nationale s'exprime, comme chez tous les peuples
constitutionnels, à l'aide d'une majorité. Une fois que la majorité a
parlé, le devoir de la minorité est de se soumettre.

Telle est la doctrine légale, la seule qui soit d'accord avec le texte
de la constitution et l'intention connue de ceux qui l'établirent.

Les _nullificateurs_ du Sud prétendent au contraire que les Américains,
en s'unissant, n'ont point entendu se fondre dans un seul et même
peuple, mais qu'ils ont seulement voulu former une ligue de peuples
indépendants; d'où il suit que chaque État ayant conservé sa
souveraineté complète, sinon en action du moins en principe, a le droit
d'interpréter les lois du congrès, et de suspendre dans son sein
l'exécution de celles qui lui semblent opposées à la constitution ou à
la justice.

Toute la doctrine de la nullification se trouve résumée dans une phrase
prononcée en 1833 devant le sénat des États-Unis par M. Cahoun, le chef
avoué des nullificateurs du Sud.

«La constitution, dit-il, est un contrat dans lequel les États ont paru
comme souverains. Or, toutes les fois qu'il intervient un contrat entre
des parties qui ne connaissent point de commun arbitre, chacune d'elles
retient le droit de juger par elle-même l'étendue de son obligation.»

Il est manifeste qu'une pareille doctrine détruit en principe le lien
fédéral, et ramène en fait l'anarchie, dont la constitution de 1789
avait délivré les Américains.

Lorsque la Caroline du Sud vit que le congrès se montrait sourd à ses
plaintes, elle menaça d'appliquer à la loi fédérale du tarif la doctrine
des nullificateurs. Le congrès persista dans son système; enfin l'orage
éclata.

Dans le courant de 1832, le peuple de la Caroline du Sud[131] nomma une
convention nationale pour aviser aux moyens extraordinaires qui
restaient à prendre; et le 24 novembre de la même année, cette
convention publia, sous le nom d'ordonnance, une loi qui frappait de
nullité la loi fédérale du tarif, défendait de prélever les droits qui y
étaient portés, et de recevoir les appels qui pourraient être faits aux
tribunaux fédéraux[132]. Cette ordonnance ne devait être mise en
vigueur qu'au mois de février suivant, et il était indiqué que si le
congrès modifiait avant cette époque le tarif, la Caroline du Sud
pourrait consentir à ne pas donner d'autres suites à ses menaces. Plus
tard, on exprima, mais d'une manière vague et indéterminée, le désir de
soumettre la question à une assemblée extraordinaire de tous les États
confédérés.

         [Note 131: C'est-à-dire une majorité du peuple; car le parti
         opposé, nommé Union Party, compta toujours une très forte et
         très active minorité en sa faveur. La Caroline peut avoir
         environ 47,000 électeurs 30,000 étaient favorables à la
         nullification, et 17,000 contraires.]

         [Note 132: Cette ordonnance fut précédée du rapport d'un
         comité chargé d'en préparer la rédaction: ce rapport renferme
         l'exposition et le but de la loi. On y lit, p. 34: «Lorsque
         les droits réservés aux différents États par la constitution
         sont violés de propos délibéré, le droit et le devoir de ces
         États est d'intervenir, afin d'arrêter les progrès du mal, de
         s'opposer à l'usurpation, et de maintenir dans leurs
         respectives limites les pouvoirs et priviléges qui leur
         appartiennent comme _souverains indépendants_. Si les États
         ne possédaient pas ce droit, en vain se prétendraient-ils
         souverains. La Caroline du Sud déclare ne reconnaître sur la
         terre aucun tribunal qui soit placé au-dessus d'elle. Il est
         vrai qu'elle a passé, avec d'autres États souverains comme
         elle, un contrat solennel d'union (_a solemn contract of
         union_), mais elle réclame et exercera le droit d'expliquer
         quel en est le sens à ses yeux, et lorsque ce contrat est
         violé par ses associés et par le gouvernement qu'ils ont
         créé, elle veut user du droit évident (unquestionable), de
         juger quelle est l'étendue de l'infraction, et quelles sont
         les mesures à prendre pour obtenir justice.»]

En attendant, la Caroline du Sud armait ses milices et se préparait à la
guerre.

Que fit le congrès? Le congrès, qui n'avait pas écouté ses sujets
suppliants, prêta l'oreille à leurs plaintes dès qu'il leur vit les
armes à la main[133]. Il fit une loi[134] suivant laquelle les droits
portés au tarif devaient être réduits progressivement pendant dix ans,
jusqu'à ce qu'on les eût amenés à ne pas dépasser les besoins du
gouvernement. Ainsi le congrès abandonna complétement le principe du
tarif. À un droit protecteur de l'industrie, il substitua une mesure
purement fiscale[135]. Pour dissimuler sa défaite, le gouvernement de
l'Union eut recours à un expédient qui est fort à l'usage des
gouvernements faibles: en cédant sur les faits, il se montra inflexible
sur les principes. En même temps que le congrès changeait la législation
du tarif, il passait une autre loi en vertu de laquelle le président
était investi d'un pouvoir extraordinaire pour surmonter par la force
les résistances qui dès lors n'étaient plus à craindre.

         [Note 133: Ce qui acheva de déterminer le congrès à cette
         mesure, ce fut une démonstration du puissant État de
         Virginie, dont la législature s'offrit à servir d'arbitre
         entre l'Union et la Caroline du Sud. Jusque là cette dernière
         avait paru entièrement abandonnée, même par les États qui
         avaient réclamé avec elle.]

         [Note 134: Loi du 2 mars 1833.]

         [Note 135: Cette loi fut suggérée par M. Clay, et passa en
         quatre jours, dans les deux chambres du congrès, à une
         immense majorité.]

La Caroline du Sud ne consentit même pas à laisser à l'Union ces faibles
apparences de la victoire; la même convention nationale qui avait frappé
de nullité la loi du tarif s'étant assemblée de nouveau, accepta la
concession qui était offerte; mais en même temps, elle déclara n'en
persister qu'avec plus de force dans la doctrine des nullificateurs, et
pour le prouver, elle annula la loi qui conférait des pouvoirs
extraordinaires au président, quoiqu'il fût bien certain qu'on n'en
ferait point usage.

Presque tous les actes dont je viens de parler ont eu lieu sous la
présidence du général Jackson. On ne saurait nier que, dans l'affaire du
tarif, ce dernier n'ait soutenu avec habileté et vigueur les droits de
l'Union. Je crois cependant qu'il faut mettre au nombre des dangers que
court aujourd'hui le pouvoir fédéral la conduite même de celui qui le
représente.

Quelques personnes se sont formé en Europe, sur l'influence que peut
exercer le général Jackson dans les affaires de son pays, une opinion
qui paraît fort extravagante à ceux qui ont vu les choses de près.

On a entendu dire que le général Jackson avait gagné des batailles, que
c'était un homme énergique, porté par caractère et par habitude à
l'emploi de la force, désireux du pouvoir et despote par goût. Tout cela
est peut-être vrai, mais les conséquences qu'on a tirées de ces vérités
sont de grandes erreurs.

On s'est imaginé que le général Jackson voulait établir aux États-Unis
la dictature, qu'il allait y faire régner l'esprit militaire, et donner
au pouvoir central une extension dangereuse pour les libertés
provinciales. En Amérique, le temps de semblables entreprises et le
siècle de pareils hommes ne sont point encore venus: si le général
Jackson eût voulu dominer de cette manière, il eût assurément perdu sa
position politique et compromis sa vie: aussi n'a-t-il pas été assez
imprudent pour le tenter.

Loin de vouloir étendre le pouvoir fédéral, le président actuel
représente, au contraire, le parti qui veut restreindre ce pouvoir aux
termes les plus clairs et les plus précis de la constitution, et qui
n'admet point que l'interprétation puisse jamais être favorable au
gouvernement de l'Union; loin de se présenter comme le champion de la
centralisation, le général Jackson est l'agent des jalousies
provinciales; ce sont les passions _décentralisantes_ (si je puis
m'exprimer ainsi) qui l'ont porté au souverain pouvoir. C'est en
flattant chaque jour ces passions qu'il s'y maintient et y prospère. Le
général Jackson est l'esclave de la majorité: il la suit dans ses
volontés, dans ses désirs, dans ses instincts à moitié découverts, ou
plutôt il la devine et court se placer à sa tête.

Toutes les fois que le gouvernement des États entre en lutte avec celui
de l'Union, il est rare que le président ne soit pas le premier à douter
de son droit; il devance presque toujours le pouvoir législatif; quand
il y a lieu à interprétation sur l'étendue de la puissance fédérale, il
se range en quelque sorte contre lui-même; il s'amoindrit, il se voile,
il s'efface. Ce n'est point qu'il soit naturellement faible ou ennemi de
l'Union; lorsque la majorité s'est prononcée contre les prétentions des
nullificateurs du Sud, on l'a vu se mettre à sa tête, formuler avec
netteté et énergie les doctrines qu'elle professait et en appeler le
premier à la force. Le général Jackson, pour me servir d'une comparaison
empruntée au vocabulaire des partis américains, me semble _fédéral_ par
goût et _républicain_ par calcul.

Après s'être ainsi abaissé devant la majorité pour gagner sa faveur, le
général Jackson se relève; il marche alors vers les objets qu'elle
poursuit elle-même, ou ceux qu'elle ne voit pas d'un oeil jaloux, en
renversant devant lui tous les obstacles. Fort d'un appui que n'avaient
point ses prédécesseurs, il foule aux pieds ses ennemis personnels
partout où il les trouve, avec une facilité qu'aucun président n'a
rencontrée; il prend sous sa responsabilité des mesures que nul n'aurait
jamais avant lui osé prendre; il lui arrive même de traiter la
représentation nationale avec une sorte de dédain presque insultant; il
refuse de sanctionner les lois du congrès, et souvent omet de répondre à
ce grand corps. C'est un favori qui parfois rudoie son maître. Le
pouvoir du général Jackson augmente donc sans cesse; mais celui du
président diminue. Dans ses mains, le gouvernement fédéral est fort; il
passera énervé à son successeur.

Ou je me trompe étrangement, ou le gouvernement fédéral des États-Unis
tend chaque jour à s'affaiblir; il se retire successivement des
affaires, il resserre de plus en plus le cercle de son action.
Naturellement faible, il abandonne même les apparences de la force.
D'une autre part, j'ai cru voir qu'aux États-Unis le sentiment de
l'indépendance devenait de plus en plus vif dans les États, l'amour du
gouvernement provincial de plus en plus prononcé.

On veut l'Union, mais réduite à une ombre: on la veut forte en certains
cas et faible dans tous les autres; on prétend qu'en temps de guerre
elle puisse réunir dans ses mains les forces nationales et toutes les
ressources du pays, et qu'en temps de paix elle n'existe pour ainsi dire
point; comme si cette alternative de débilité et de vigueur était dans
la nature.

Je ne vois rien qui puisse, quant à présent, arrêter ce mouvement
général des esprits; les causes qui l'ont fait naître ne cessent point
d'opérer dans le même sens. Il se continuera donc, et l'on peut prédire
que, s'il ne survient pas quelque circonstance extraordinaire, le
gouvernement de l'Union ira chaque jour s'affaiblissant.

Je crois cependant que nous sommes encore loin du temps où le pouvoir
fédéral, incapable de protéger sa propre existence et de donner la paix
au pays, s'éteindra en quelque sorte de lui-même. L'Union est dans les
moeurs, on la désire; ses résultats sont évidents, ses bienfaits
visibles. Quand on s'apercevra que la faiblesse du gouvernement fédéral
compromet l'existence de l'Union, je ne doute point qu'on ne voie
naître un mouvement de réaction en faveur de la force.

Le gouvernement des États-Unis est, de tous les gouvernements fédéraux
qui ont été établis jusqu'à nos jours, celui qui est le plus
naturellement destiné à agir: tant qu'on ne l'attaquera que d'une
manière indirecte par l'interprétation de ses lois, tant qu'on
n'altérera pas profondément sa substance, un changement d'opinion, une
crise intérieure, une guerre, pourraient lui redonner tout-à-coup la
vigueur dont il a besoin.

Ce que j'ai voulu constater est seulement ceci: bien des gens, parmi
nous, pensent qu'aux États-Unis il y a un mouvement des esprits qui
favorise la centralisation du pouvoir dans les mains du président et du
congrès. Je prétends qu'on y remarque visiblement un mouvement
contraire. Loin que le gouvernement fédéral, en vieillissant, prenne de
la force et menace la souveraineté des États, je dis qu'il tend chaque
jour à s'affaiblir, et que la souveraineté seule de l'Union est en
péril. Voilà ce que le présent révèle. Quel sera le résultat final de
cette tendance, quels événements peuvent arrêter, retarder ou hâter le
mouvement que j'ai décrit? L'avenir les cache, et je n'ai pas la
prétention de pouvoir soulever son voile.