CONCLUSION.

Voici que j'approche du terme. Jusqu'à présent, en parlant de la
destinée future des États-Unis, je me suis efforcé de diviser mon sujet
en diverses parties, afin d'étudier avec plus de soin chacune d'elles.

Je voudrais maintenant les réunir toutes dans un seul point de vue. Ce
que je dirai sera moins détaillé, mais plus sûr. J'apercevrai moins
distinctement chaque objet; j'embrasserai avec plus de certitude les
faits généraux. Je serai comme le voyageur qui, en sortant des murs
d'une vaste cité, gravit la colline prochaine. À mesure qu'il s'éloigne,
les hommes qu'il vient de quitter disparaissent à ses yeux; leurs
demeures se confondent; il ne voit plus les places publiques; il
discerne avec peine la trace des rues; mais son oeil suit plus aisément
les contours de la ville, et pour la première fois, il en saisit la
forme. Il me semble que je découvre de même devant moi l'avenir entier
de la race anglaise dans le Nouveau-Monde. Les détails de cet immense
tableau sont restés dans l'ombre; mais mon regard en comprend
l'ensemble, et je conçois une idée claire du tout.

Le territoire occupé ou possédé de nos jours par les États-Unis
d'Amérique, forme à peu près la vingtième partie des terres habitées.

Quelque étendues que soient ces limites, on aurait tort de croire que la
race anglo-américaine s'y renfermera toujours; elle s'étend déjà bien
au-delà.

Il fut un temps où nous aussi nous pouvions créer dans les déserts
américains une grande nation française et balancer avec les Anglais les
destinées du Nouveau-Monde. La France a possédé autrefois dans
l'Amérique du Nord un territoire presque aussi vaste que l'Europe
entière. Les trois plus grands fleuves du continent coulaient alors tout
entiers sous nos lois. Les nations indiennes qui habitent depuis
l'embouchure du Saint-Laurent jusqu'au delta du Mississipi n'entendaient
parler que notre langue; tous les établissements européens répandus sur
cet immense espace rappelaient le souvenir de la patrie: c'étaient
Louisbourg, Montmorency, Duquesne, Saint-Louis, Vincennes, la Nouvelle
Orléans, tous noms chers à la France et familiers à nos oreilles.

Mais un concours de circonstances qu'il serait trop long d'énumérer[142]
nous a privés de ce magnifique héritage. Partout où les Français étaient
peu nombreux et mal établis, ils ont disparu. Le reste s'est aggloméré
sur un petit espace et a passé sous d'autres lois. Les quatre cent mille
Français du Canada forment aujourd'hui comme les débris d'un peuple
ancien perdu au milieu des flots d'une nation nouvelle. Autour d'eux la
population étrangère grandit sans cesse; elle s'étend de tous côtés;
elle pénètre jusque dans les rangs des anciens maîtres du sol, domine
dans leurs villes, et dénature leur langue. Cette population est
identique à celle des États-Unis. J'ai donc raison de dire que la race
anglaise ne s'arrête point aux limites de l'Union, mais s'avance bien
au-delà vers le Nord-Est.

         [Note 142: En première ligne celle-ci: les peuples livrés et
         habitués au régime municipal parviennent bien plus aisément
         que les autres à créer de florissantes colonies. L'habitude
         de penser par soi-même et de se gouverner est indispensable
         dans un pays nouveau, où le succès dépend nécessairement en
         grande partie des efforts individuels des colons.]

Au Nord-Ouest, on ne rencontre que quelques établissements russes sans
importance; mais au Sud-Ouest, le Mexique se présente devant les pas des
Anglo-Américains comme une barrière.

Ainsi donc, il n'y a plus, à vrai dire, que deux races rivales qui se
partagent aujourd'hui le Nouveau-Monde, les Espagnols et les Anglais.

Les limites qui doivent séparer ces deux races ont été fixées par un
traité. Mais quelque favorable que soit ce traité aux Anglo-Américains,
je ne doute point qu'ils ne viennent bientôt à l'enfreindre.

Au-delà des frontières de l'Union s'étendent, du côté du Mexique, de
vastes provinces qui manquent encore d'habitants. Les hommes des
États-Unis pénétreront dans ces solitudes avant ceux mêmes qui ont droit
à les occuper. Ils s'en approprieront le sol, ils s'y établiront en
société, et quand le légitime propriétaire se présentera enfin, il
trouvera le désert fertilisé et des étrangers tranquillement assis dans
son héritage.

La terre du Nouveau-Monde appartient au premier occupant, et l'empire y
est le prix de la course.

Les pays déjà peuplés auront eux-mêmes de la peine à se garantir de
l'invasion.

J'ai déjà parlé précédemment de ce qui se passe dans la province du
Texas. Chaque jour, les habitants des États-Unis s'introduisent peu à
peu dans le Texas, ils y acquièrent des terres, et tout en se soumettant
aux lois du pays, ils y fondent l'empire de leur langue et de leurs
moeurs. La province du Texas est encore sous la domination du Mexique;
mais bientôt on n'y trouvera pour ainsi dire plus de Mexicains. Pareille
chose arrive sur tous les points où les Anglo-Américains entrent en
contact avec des populations d'une autre origine.

On ne peut se dissimuler que la race anglaise n'ait acquis une immense
prépondérance sur toutes les autres races européennes du Nouveau-Monde.
Elle leur est très supérieure en civilisation, en industrie et en
puissance. Tant qu'elle n'aura devant elle que des pays déserts ou peu
habités, tant qu'elle ne rencontrera pas sur son chemin des populations
agglomérées, à travers lesquelles il lui soit impossible de se frayer un
passage, on la verra s'étendre sans cesse. Elle ne s'arrêtera pas aux
lignes tracées dans les traités, mais elle débordera de toutes parts
au-dessus de ces digues imaginaires.

Ce qui facilite encore merveilleusement ce développement rapide de la
race anglaise dans le Nouveau-Monde, c'est la position géographique
qu'elle y occupe.

Lorsqu'on s'élève vers le Nord au-dessus de ses frontières
septentrionales, on rencontre les glaces polaires, et lorsqu'on descend
de quelques degrés au-dessous de ses limites méridionales, on entre au
milieu des feux de l'équateur. Les Anglais d'Amérique sont donc placés
dans la zone la plus tempérée et la portion la plus habitable du
continent.

On se figure que le mouvement prodigieux qui se fait remarquer dans
l'accroissement de la population aux États-Unis ne date que de
l'indépendance: c'est une erreur. La population croissait aussi vite
sous le système colonial que de nos jours; elle doublait de même à peu
près en vingt-deux ans. Mais on opérait alors sur des milliers
d'habitants; on opère maintenant sur des millions. Le même fait qui
passait inaperçu il y a un siècle, frappe aujourd'hui tous les esprits.

Les Anglais du Canada, qui obéissent à un roi, augmentent de nombre et
s'étendent presque aussi vite que les Anglais des États-Unis, qui vivent
sous un gouvernement républicain.

Pendant les huit années qu'a duré la guerre de l'indépendance, la
population n'a cessé de s'accroître suivant le rapport précédemment
indiqué.

Quoiqu'il existât alors, sur les frontières de l'Ouest, de grandes
nations indiennes liguées avec les Anglais, le mouvement de l'émigration
vers l'Occident ne s'est pour ainsi dire jamais ralenti. Pendant que
l'ennemi ravageait les côtes de l'Atlantique, le Kentucky, les districts
occidentaux de la Pensylvanie, l'État de Vermont et celui du Maine se
remplissaient d'habitants. Le désordre qui suivit la guerre n'empêcha
point non plus la population de croître et n'arrêta pas sa marche
progressive dans le désert. Ainsi, la différence des lois, l'état de
paix ou l'état de guerre, l'ordre ou l'anarchie, n'ont influé que d'une
manière insensible sur le développement successif des Anglo-Américains.

Ceci se comprend sans peine: il n'existe pas de causes assez générales
pour se faire sentir à la fois sur tous les points d'un si immense
territoire. Ainsi il y a toujours une grande portion de pays où l'on est
assuré de trouver un abri contre les calamités qui frappent l'autre, et
quelque grands que soient les maux, le remède offert est toujours plus
grand encore.

Il ne faut donc pas croire qu'il soit possible d'arrêter l'essor de la
race anglaise du Nouveau-Monde. Le démembrement de l'Union, en amenant
la guerre sur le continent, l'abolition de la république, en y
introduisant la tyrannie, peuvent retarder ses développements, mais non
l'empêcher d'atteindre le complément nécessaire de sa destinée. Il n'y a
pas de pouvoir sur la terre qui puisse fermer devant les pas des
émigrants ces fertiles déserts ouverts de toutes parts à l'industrie et
qui présentent un asile à toutes les misères. Les événements futurs,
quels qu'ils soient, n'enlèveront aux Américains, ni leur climat, ni
leurs mers intérieures, ni leurs grands fleuves, ni la fertilité de leur
sol. Les mauvaises lois, les révolutions et l'anarchie, ne sauraient
détruire parmi eux le goût du bien-être et l'esprit d'entreprise qui
semble le caractère distinctif de leur race, ni éteindre tout-à-fait les
lumières qui les éclairent.

Ainsi, au milieu de l'incertitude de l'avenir, il y a du moins un
événement qui est certain. À une époque que nous pouvons dire prochaine,
puisqu'il s'agit ici de la vie des peuples, les Anglo-Américains
couvriront seuls tout l'immense espace compris entre les glaces polaires
et les tropiques; ils se répandront des grèves de l'océan Atlantique
jusqu'aux rivages de la mer du Sud.

Je pense que le territoire sur lequel la race anglo-américaine doit un
jour s'étendre égale les trois quarts de l'Europe[143]. Le climat de
l'Union est, à tout prendre, préférable à celui de l'Europe; ses
avantages naturels sont aussi grands; il est évident que sa population
ne saurait manquer d'être un jour proportionnelle à la nôtre.

         [Note 143: Les États-Unis seuls couvrent déjà un espace égal
         à la moitié de l'Europe. La superficie de l'Europe est de
         500,000 lieues carrées; sa population de 205,000,000
         d'habitants. Malte-Brun, liv. CXIV, vol. 6, page 4.]

L'Europe, divisée entre tant de peuples divers; l'Europe, à travers les
guerres sans cesse renaissantes et la barbarie du moyen-âge, est
parvenue à avoir quatre cent dix habitants[144] par lieue carrée. Quelle
cause si puissante pourrait empêcher les États-Unis d'en avoir autant un
jour?

         [Note 144: Voyez Malte-Brun, liv. CXVI, vol. 6, page 92.]

Il se passera bien des siècles avant que les divers rejetons de la race
anglaise d'Amérique cessent de présenter une physionomie commune. On ne
peut prévoir l'époque où l'homme pourra établir dans le Nouveau-Monde
l'inégalité permanente des conditions.

Quelles que soient donc les différences que la paix ou la guerre, la
liberté ou la tyrannie, la prospérité ou la misère, mettent un jour dans
la destinée des divers rejetons de la grande famille anglo-américaine,
ils conserveront tous du moins un état social analogue, et auront de
commun les usages et les idées qui découlent de l'état social.

Le seul lien de la religion a suffi au moyen-âge pour réunir dans une
même civilisation les races diverses qui peuplèrent l'Europe. Les
Anglais du Nouveau-Monde ont entre eux mille autres liens, et ils vivent
dans un siècle où tout cherche à s'égaliser parmi les hommes.

Le moyen-âge était une époque de fractionnement. Chaque peuple, chaque
province, chaque cité, chaque famille, tendaient alors fortement à
s'individualiser. De nos jours, un mouvement contraire se fait sentir,
les peuples semblent marcher vers l'unité. Des liens intellectuels
unissent entre elles les parties les plus éloignées de la terre, et les
hommes ne sauraient rester un seul jour étrangers les uns aux autres, ou
ignorants de ce qui se passe dans un coin quelconque de l'univers: aussi
remarque-t-on aujourd'hui moins de différence entre les Européens et
leurs descendants du Nouveau-Monde, malgré l'Océan qui les divise,
qu'entre certaines villes du treizième siècle qui n'étaient séparées que
par une rivière.

Si ce mouvement d'assimilation rapproche des peuples étrangers, il
s'oppose à plus forte raison à ce que les rejetons du même peuple
deviennent étrangers les uns aux autres.

Il arrivera donc un temps où l'on pourra voir dans l'Amérique du Nord
cent cinquante millions d'hommes[145] égaux entre eux, qui tous
appartiendront à la même famille, qui auront le même point de départ,
la même civilisation, la même langue, la même religion, les mêmes
habitudes, les mêmes moeurs, et à travers lesquels la pensée circulera
sous la même forme et se peindra des mêmes couleurs. Tout le reste est
douteux, mais ceci est certain. Or, voici un fait entièrement nouveau
dans le monde, et dont l'imagination elle-même ne saurait saisir la
portée.

         [Note 145: C'est la population proportionnelle à celle de
         l'Europe, en prenant la moyenne de 410 hommes par lieue
         carrée.]

Il y a aujourd'hui sur la terre deux grands peuples qui, partis de
points différents, semblent s'avancer vers le même but: ce sont les
Russes et les Anglo-Américains.

Tous deux ont grandi dans l'obscurité; et tandis que les regards des
hommes étaient occupés ailleurs, ils se sont placés tout-à-coup au
premier rang des nations, et le monde a appris presque en même temps
leur naissance et leur grandeur.

Tous les autres peuples paraissent avoir atteint à peu près les limites
qu'a tracées la nature, et n'avoir plus qu'à conserver; mais eux sont en
croissance[146]: tous les autres sont arrêtés ou n'avancent qu'avec
mille efforts; eux seuls marchent d'un pas aisé et rapide dans une
carrière dont l'oeil ne saurait encore apercevoir la borne.

         [Note 146: La Russie est, de toutes les nations de
         l'Ancien-Monde, celle dont la population augmente le plus
         rapidement, proportion gardée.]

L'Américain lutte contre les obstacles que lui oppose la nature; le
Russe est aux prises avec les hommes. L'un combat le désert et la
barbarie; l'autre la civilisation revêtue de toutes ses armes: aussi les
conquêtes de l'Américain se font-elles avec le soc du laboureur, celles
du Russe avec l'épée du soldat.

Pour atteindre son but, le premier s'en repose sur l'intérêt personnel,
et laisse agir, sans les diriger, la force et la raison des individus.

Le second concentre en quelque sorte dans un homme toute la puissance de
la société.

L'un a pour principal moyen d'action la liberté; l'autre, la servitude.

Leur point de départ est différent, leurs voies sont diverses;
néanmoins, chacun d'eux semble appelé par un dessein secret de la
Providence à tenir un jour dans ses mains les destinées de la moitié du
monde.