Da ich schon mehrmals in Amerikay einmal in KoQstantinopel, Athen, Smyrna und Algier war, so fehlten mir auch nicht Aufforderungen, einige von meinen Reiseerlebnissen drucken zu lassen. Mir erschien alles doch zu unbedeutend ; aber meine letzte Reise nach Kalifornien war schon eher etwas Exquisites und so soll denn eine kleine Plauderei darüber gewagt sein.

Ich will beileibe nicht etwa sagen, daß man durchaus nach Kalifornien reisen müßte, um Interessantes und Schönes zu sehen und sich zu freuen. Man kann auch bei einer Tour in den schönen Bergen unseres Vaterlandes so viel Lust und Freude empfinden als in einer Menschenbrust Platz hat. Man kann bei ganz einfachem Mahle so vergnügt $ein wie ein König, aber eine Reise nach Kalifornien ist Champagner veuve Clicquot und Austern.

Der erste Teil meiner Reise stand unter dem Zeichen der Eile und in Eile soll er auch erzählt sein. Noch am 8. Juni wohnte ich der Donnerstagssitzung der Wiener Akademie der Wissenschaften in gewohnter Weise an. Beim Fortgehen bemerkte ein Kollege, daß ich nicht wie sonst nach der Bäckerstraße, sondern nach dem Stubenring mich wandte und fragte, wohin ich gehe. Nach San Franzisko antwortete ich lakonisch.

Im Restaurant des Nordwestbahnhofes verzehrte ich noch in aller Gemütlichkeit Jungsschweinsbraten mit Kraut und Erdäpfel und trank einige Gläser Bier dazu. Mein Zahlengedächtnis, sonst erträglich fix, behält die Zahl der Biergläser stets schlecht.

Kein einigermaßen Reisekundiger wird sich wundern, daß ich über das Essen und Trinken spreche. Es ist nicht nur kein unwesentlicher Faktor, es ist vielmehr der Angelpunkt. Das wichtigste auf der Reise ist, den Körper der ganzen Mannigfaltigkeit ungewohnter Einflüsse gegenüber gesund zu erhalten und vor allem den Magen, gar den verwöhnten Wienermagen. Kein Wiener wird ungerührt das letzte Qollasch mit Nockerl essen und konzentriert der Schweizer sein Heimweh in der Erinnerung an den Kuhreihen und die Herdenglocken, so der Wiener an das Geselchte mit Knödel. „Sagt nicht, das Alter machte mich kindisch, es fand mich eben noch als ein wahres Kind."

Als ich mit der Mahlzeit fertig war, kamen meine Frau und meine Kinder mit dem schon vorgerichteten Reisegepäck. Adieu noch und fort ging es, zunächst zu den Akademie- Kartellsitzungen nach Leipzig, welche am nächsten Tag 10 Uhr vormittags begannen. Ich machte mich im Zug noch möglichst rein (da hätte ich die washing rooms der amerikanischen Bahnen brauchen können!), setzte mich nach Ankunft des Zuges in Leipzig sofort in eine Droschke und kam pünktlich zur Sitzung.

Am Tor der Aula traf ich gerade mit Kollegen Credner zusammen, der auch zur Sitzung ging und mir in liebenswürdigster Weise behilflich war, meine Gepäckstücke, die ich nirgends hatte absetzen können, in den Vorsaal des Sitzungszimmers hinaufzutragen.

Ich ging zu diesen Kartellsitzungen nicht ohne Angst; denn es sollte ein Gegenstand zur Sprache kommen, der für mich sehr bitter werden konnte.

Wird es den Leser langweilen, wenn ich ihn kurze Zeit in einer Werkstätte wissenschaftlicher Arbeit herumführe, um ihm die äußere Einrichtung zu zeigen und den Mechanismus etwas zu erklären ; ich hoffe nicht. Heutzutage gibt es doch kaum einen Gebildeten, der nicht irgend eine größere, im Baedeker angeführte Eisenwaren- oder Leder- oder Glasfabrik gesehen hätte und ich finde die Befriedigung der Neugierde, wie die Gegenstände unseres täglichen Gebrauches in ihre uns so geläufige Form gebracht werden, ebenso unterhaltend als lehrreich. Warum sollte ich nicht auch einige Neugierde nach dem Mechanismus einer Fabrik voraussetzen, die.

ich darf es wohl sagen, für die menschliche Kultur wichtiger ist, als die größte Lederfabrik, hoffentlich nicht ledernen Mehrere deutsche Akademien und gelehrte Gesellschaften haben sich zusammengetan, um jährlich gemeinsame Sitzungen zu halten und dort Gegenstände von allgemeiner Wichtigkeit zu besprechen. Dies ist das Akademie-Kartell. Dasselbe beschloß vor Jahren die materielle Unterstützung eines großen Buchwerkes, der Enzyklopädie der mathematischen Wissenschaften. Die Mathematik hat nämlich im vorigen Jahrhundert enorm an Umfang zugenommen ; dabei hat jeder Autor seine besonderen Bezeichnungen und schreibt oft so schwer verständlich, daß nur die nächsten Fachgenossen mit größter Anstrengung folgen können. Doch ist in dieser schwer verständlichen, oft fast unauffindbaren, in der ganzen Welt zerstreuten mathematischen Literatur ungemein viel des Brauchbaren, auch für den Praktiker Nützlichen, ja fast Unentbehrlichen, vergraben.

Die wohlgeordnete Sammlung und möglichst leicht verständliche Darstellung alles dieses Materials ist nun die Aufgabe der besprochenen Enzyklopädie. Sie soll alles in der Mathematik geleistete für den Mathematiker leicht auffindbar machen und zugleich die Brücke zur Praxis bauen, also dem Praktiker die Mathematik, dem Mathematiker die Praxis näherrücken. Das Bedürfnis nach einer solchen enzyklopädischen Zusammenfassung der mathematischen Literatur springt so in die Augen, daß Professor Klein in Göttingen sie als mathematische Bedürfnisanstalt bezeichnet hat.

Ein solches Unternehmen wäre nicht so enorm schwierig, wenn es sich nur darum handelte, die hervorstechendsten Leistungen ohne allzu genaue Kritik anzuführen und das Allerwichtigste, natürlich aber auch Allerbekannteste, zu registrieren. Wenn man aber auf allen Gebieten alles wirklich Nützliche aus dem Verborgenen hervorziehen, alles Unwesentliche ausscheiden, möglichste Vollständigkeit in der Literaturangabe erzielen und dabei alles in übersichtlicher, für den Gebrauch des Lesers bequemer Form darstellen will, so erscheinen die Schwierigkeiten für jeden, der nur einigermaßen in die mathematische Literatur hineingeguckt hat, fast erschreckend. Den schon genannten Professor Klein lockte dies an, die Akademien geben Geld für die Druckkosten, die AütOfenhonorare und Reisediäten, Klein ntid sein wissenschaftlichef Stab besorget! die Arbeit.

Da gilt eg für jedes Spezialgebiet unter allen Nationen des Erdballes denjenigen herauszufinden, der es am besten behefföcht In der Tat arbeiten Deutsche und Franzosen, Ru&sen und Japaner in Eintracht mit. Der Ausgewählte ist nun oft ein großer Herr, der genug Geld und wenig Zeit, vielleicht auch nicht allzuviel Arbeitslust, aber desto mehr Eigensinn hat. Er muß erstens bewogen werden, daß er einen Beitrag verspricht; dann belehrt und mit allen Mitteln der Überredungskunst dazu vermocht werden, daß er den Beitrag so abfaßt, wie er in den Rahmen des Ganzen paßt und last not least, daß er sein Versprechen auch rechtzeitig hält.

Die Beratungen, ob man einen Artikel, der sich besser später einreihen würde, schon jetzt bringen soll, weil man ihn eben schon hat und die, welche man vorausgehen lassen wollte, noch fehlen, nehmen Stunden in Anspruch. Reisen Kleins selbst und seiner Apostel nach allen Ländern der Welt werden nicht gespart, um den Artikelschuldigen mit der Wucht der persönlichen Rücksprache nicht zu verschonen. Eine Lücke blieb lange offen, weil der dafür Erkorene, ein mathematisch gebildeter russischer Offizier in Port Arthur eingeschlossen war. Ich habe solche Enzyklopädiesitzungen schon oft mitgemacht, von ihrer dramatischen Bewegtheit könnten die deutschen Bühnendichter profitieren.

Nun zu mir zurück. Schon als mir Klein einen Enzyklopädieartikel auftrug, weigerte ich mich lange. Endlich schrieb er mir: „Wenn Sie ihn nicht machen, übergebe ich ihn dem Zermelo. Dieser vertritt gerade die der meinen diametral entgegengesetzte Ansicht. Die sollte doch nicht in der Enzyklopädie die tonangebende werden, daher antwortete ich umgehend: „Ehe der Pestalutz es macht, mache ichs." (Sämtlidie Zitate, meist aus Schiller zur Nachfeier des Schillerjahres, sind mit Anführungszeichen versehen ; man weise sie nach f)

Jetzt aber ist die Zeit, wo mein Artikel fällig wird. Ich hätte gern mich im September von den Reisestrapazen auf dem Lande erholt, aber ich habe mein Wort gegeben, muß also im September in der Literatur wühlen und mit einer kleinen Kohorte Wiener Physiker zusammen, den Artikel fertigstellen. „Ewigkeit geschworenen Eiden/* Ähnlich scheint es auch Professor Wirtinger ergangen zu sein; denn als Emblem der Enzyklopädie zeichnete er eine Mausefalle; der Speck lockt und der Professor ist gefangen.

Was aber reizt zu dem ganzen Werke so unwiderstehlich ? Besonderer Ruhm ist dabei nicht zu holen, mit Ausnahme dessen, etwas Nützliches geleistet zu haben; vom Gelde rede ich gar nicht. Was veranlaßt Klein mit einer psychologischen» Kenntnis, um die ihn die Philosophen beneiden könnten, bei jedem, den er auf dem Korn hat, gerade den wunden Punkt zu treffen, wo er überredungsfähig ist? Doch nur der Idealismus, und tun wir die Augen auf, Idealismus finden wir überall bis an das stille Meer. Dort grüßen uns zwei weiße dicke Türme, die Licksternwarte, das Werk eines Idealisten und hundertfachen Millionärs; später mehr davon. Ich habe lange überlegt, was merkwürdiger ist, daß in Amerika Millionäre Idealisten, oder daß Idealisten Millionäre sind. Glücklich das Land, wo Millionäre ideal denken und Idealisten Millionäre werden! In allen Ehren dabei das Selchfleisch mit Knödel; Idealisten brauchen überall einen guten Magen.

Der Idealismus Kleins und seiner Mitarbeiter trug gute Früchte. Schon nach dem Erscheinen der ersten Hefte mußte die Auflage vermehrt werden ; eine französische Übersetzung ist angefangen, eine englische wird bald folgen. Die Akademien haben einen guten Griff und der Buchhändler hat ein gutes Geschäft gemacht.

Die Berliner Akademie der Wissenschaften gehört leider dem Kartell nicht an und beteiligt sich gar nicht an der Sache. Sie war auch auf dem Meteorologenkongreß zu South* port und auf dem Sonnenforschungskongresse in St. Louis gar nicht vertreten. Ich fürchte, durch dieses Prinzip, an allem, was sie nicht selbst angefangen hat, sich nicht zu beteiligen, wird sie mehr noch als die Wissenschaft, sich selbst und Deutschland schädigen. Mich ärgerte es, als in Southport und St. Louis unter den foreigners (Nichtenglaridern) überall die Franzosen den ersten Platz erhielten. Wir Deutsche hätten es wahrlich nicht nötig, ihnen nachzustehen ! Aber was vermochte ich als Österreicher? Wenn bei den Meteorologen noch Hann da gewesen wäre, den alk so vermißten ! Aber der ist wieder nicht zum Reisen zu bewegen!

Wenn ich schon ins Plaudern komme, dann lasse ich meiner Zunge völlig freien Lauf. So verschweige ich auch nicht, daß ein amerikanischer Kollege überhaupt von einem Rückgang Berlins sprach. In der Tat gingen unter Weyerstraß, Kronecker, Kummer, Helmholtz, Kirchhoff die amerikanischen Mathematiker und Physiker meist nach Berlin studieren, jetzt bevorzugen sie Cambridge und Paris. Dadurch, daß es weniger mehr von den Deutschen lernt, geht wieder Amerika und mit ihm die Welt zurück; Jener Kollege behauptete auch, es wäre manches besser geworden, wenn ich den Ruf nach Berlin nicht abgelehnt hätte. Gewiß am wenigsten durch meine Vorträge; aber ein einziger kann, wenn er mit Kleins Idealismus und Kleins Unverfrorenheit wirkt, bei Berufungsfragen und bei Neuschöpfungen ganz bedeutend ins Gewicht fallen. Mancher, der nicht zu haben war, wäre doch zu haben gewesen, wenn man ihn richtig gewollt hätte. Ein kleines Rädchen, das an der richtigen Stelle immer richtig arbeitet, kann viel leisten.

Wenn ich mich bei allen Städten von der Einwohnerzahl Leipzigs so lange aufhalte, werde ich nicht weit kommen; „aber man muß die Einwohner nicht zählen, sondern wägen." Das heißt natürlich ihre geistige Bedeutung.

Nach einigen höchst gemütlichen intimen Diners und einem offiziellen, bei dem ich den sächsischen Unterrichtsminister Seydewitz, unter dem ich zwei Jahre Professor gewesen war, zum erstenmal persönlich kennen lernte, ging es weiter nach Bremen und dann mit einem Hohenzollernschen Fürsten nach New York. Das ist nicht so zu verstehen, als ob ich gewürdigt worden wäre, der Begleiter dieses Fürsten auf einer Amerikafahrt zu sein, sondern derselbe trug mich einfach auf seinem Rücken. Es war Kronprinz Wilhelm bei der Hinfahrt, Kaiser Wilhelm II. bei der Rückfahrt.

Lieber Leser! Meine Eile ist groß, aber die Meerfahrt von Bremen bis New York mit diesem banalen Witz ganz abzutun, bin ich doch nicht imstande. Die großen Ozeandampfer gehören zu dem Bewunderungswürdigsten, was der Mensch geschaffen hat und die Fahrt damit findet man bei jeder Wiederholung wiederum schöner. Das wundervoll brausende Meer jeden Tag wieder anders und jeden Tag wieder stauneriswürdiger! Heute weißschäumend, wild stürmend. Siehe das Schiff dort! Nun ist es von den Wellen verschlungen! Nein! Schon taucht der Kiel wieder siegend empor.

Morgen ist das Wetter ruhig, das Meer glatt aber nebelgrau ; nebelgrau auch der Himmel, wie man die Melancholie malt Dann bricht die Sonne aus dem Nebel, und gelbe und rote Funken tanzen auf den Wellen zwischen den tiefschwarzeh Flächen der Wolkenschatten, das goldige Licht vermählt sich der Finsternis. Und dann ist wiederum der ganze Himmel blau, und das Meer, azur in weiß, strahlt von so überwältigendem Glänze, daß man die Augen schließen muß. Nur an auserwählten Tagen schmückt es sich mit dem schönsten, dem ultramarinblauem Kleide, eine Farbe so dunkel und doch so leuchtend, mit milchweißem Schaume wie mit Spitzen eingefaßt! Ich lachte einmal, als ich las, daß ein Maler nach einer einzigen Farbe Tage und Nächte suchte ; jetzt lache ich nicht mehr darüber. Ich habe beim Anblick dieser Farbe des Meeres geweint; wie kann uns eine bloße Farbe weinen machen? Dann wieder Mondesglanz oder Meerleuchten in pechschwarzer Nacht! Um von allen diesen Herrlichkeiten einen Begriff geben zu können, müßte man Maler sein und dann könnte man es erst recht nicht.

Wenn eines unserer Bewunderung noch mehr wert sein kann als diese Naturschönheit, so ist es die Kunst des Menschen, welcher in dem seit den Zeiten der Phönizier und noch viel länger geführten Kampf mit diesem unendlichem Meere so vollständig siegte. Wie unbarmherzig der Kiel die Flut durchschneidet, wie der Meergott wild aufschäumt unter der bohrenden Schraube! Fürwahr, das höchste Wunder der Natur, das ist der kunstfertige Geist des Menschen!

Wenn ich wie einst Solon um den Glücklichsten der Sterblichen gefragt würde, ich würde ohne Zagen Kolumbus nennen. Nicht als ob nicht andere Entdeckungen der seinen gleichkämen, schon die des Deutschen, Gutenberg. Aber das Glück ist mitbedingt durch die sinnliche Wirkung und die muß bei Kolumbus am höchsten gewesen sein! Ich kann nie in Amerika landen, ohne ein gewisses Gefühl des Neides gegen ihn oder besser vielleicht der Beseligung, daß ich einen kleinen T6il seiner Freude mitempfinden kann. Freilieh fuhr Kolumbus nicht mit dem Kronprinz Wilhelm, er sah auch New York nicht mit dem leiblichen Auge, aber mit dem geistigen hat er vielleicht mehr gesehen als wir, das New York nach 100, 200 Jahren!

Dafür ist auch Kolumbus das Prototyp der Entdecker geworden. Sein „immer, immer nach West^^ für ihre Ausdauer, sein „Land, Land" für die Freude des Gelingens, und seine ganze Tat für die Überzeugung, daß das Leben der Güter Höchstes nicht ist. „Setzest du nicht das Leben ein,, nie kann dir das Höchste gewonnen sein."

Nicht nur der Schönheitssinn, auch alle anderen finden bei der Meerfahrt volle Befriedigung. Eine reichliche und gute Küche sorgt für den Geschmack, ein ganz nettes Orchester für das Gehör. Da marschieren wieder oft unsere Wiener Komponisten auf, freilich nicht die ganz großen, aber Strauß, Ivanovici, Waldteuf e;l u. v. a. Lebhaft beklatscht wurden die „Donauwellen" an den Wellen des atlantischen Ozeans und in der Tat, denken wir an Haydn, Mozart, Schubert, Beethoven, so können wir, wie Schiller von der Um auch von der Donau sagen, daß „ihre leiseren Wellen im Vorüberziehen manch unsterbliches Lied erlauscht haben."

So gibt es nichts Behaglicheres, als das Schiffsleben, besonders für den, dem ein Gott gegeben, von der Seekrankheit verschont zu bleiben und ruhigen Gemütes auf so viele Dahingestreckte blicken zu können. Der Spaß erreicht seinen Höhepunkt, wenn vermöge irgend einer hydrodynamischen Zufälligkeit plötzlich unerwartet eine Welle über Bord spritzt und die im Halbschlummer Dahingestreckten unter Gekreisch aufspringen.

Wenn ich dann im Hafen von New York einfahre, so erfaßt mich immer eine Art Rausch. Diese turmhohen Häuser und die alles überragende Statue der Freiheit mit der Fackel ! Dabei dieses Pfeifen und Singen der Schiffe durcheinander; das eine schroff warnend, das andere erschreckt aufschreiend, das eine munter pfeifend, das andere in Quarten melancholisch jammernd; dort erschallen gar die unnachahmlichen Töne der Sirenen! Wenn ich ein Musiker wäre, ich würde eine Symphonie komponieren : Der Hafen von New York.

Doch damals hatte ich keine Zeit zur Sentimentalität 1«

Ich hätte sofort In Hoboken einen Gab engagiert, der mich zuerst in die Office der Southern Pacific Raäroad, d?inn von dort direkt auf den Bahnhof, bringen sollte; alles für 3 Dollar* Aber in der Office erfuhr ich, daß der beson-. ders beschleunigte Zug, für den ich ermäßigteft Preis hatte, nur zweimal in der Woche fährt und ich zwei Tage in New York wart-en müsse. So beschied ich denn meinen Wagen ins Westminster-Hotel und hatte Zeit, mich zwei Tage in New York herumzutreiben.

Langweilig ist es dort auch nicht. Welch reichen Stoff der Unterhaltung und Beobachtung bietet nur eine einfache Tramwayfahrt ! Fahrkarten werden nicht ausgegeben, Überfüllungsverbote und verschiedene Preise gibt es nicht. Der Kondukteur entdeckt mit Falkenblick jeden neu Einsteigenden; dieser drückt ihm 5 Ct. in die Hand, ein Zug an einer Schnur und' die Zahlung ist an einem Zählwerk, das sich oben im Wagen befindet, quittiert. Gleichzeitig ertönt ein Olockenschlag, den alle Anwesenden hören. Wenn man einen Platz in der Nähe des Kutschers hat, so kann man Führergaben bewundern, die unmöglich denen eines Napoleon L oder Moltke viel nachstehen können. Wie rasend schnell eine freie Strecke durchmessen wird, wie vor einem Automobil sofort gehalten wird (denn diese fahren einfach in schartem Bogen an den Kutschen und Tramwaycars vorüber), alles das möge man sich in Natur ansehen und noch einiges andere, was in New York sehenswert ist.

Am dritten Tage gings dann um so schneller vorwärts. In vier Tagen und vier Nächten kam ich von New York nach San Franzisko. Man wird einfach fortgeschleudert, gewissermaßen for^eschossen. Die Püffe, die man beim Gehen durch den endlos langen Zug nach dem Speisewagen, Aussichtswagen usw. erhält, sind nicht gerade angenehm. Die Aussichtswagen sind rückwärts ganz offen, man kann sich auf das Abschlußgitter setzen oder darüber hirtausbeugen und hat dann einfach acht zu geben, daß man nicht bei einem jähen Stoße hinunterfällt.

Die Landschaft war freilich meist einförmig, doch ist schon die direkte Beobachtung der Schnelligkeit der Fahrt interessant. Wenn man vom Aussichtswagen aus nach rückwärts blickt, so erscheinen die Eisenbahnschienen wie ein endloses Band, das mit rasender Geschwindigkeit unier dem Wagen hervorgezogen wird. Interessant War auch die Fahrt auf dem riesigen Hoizdamm mitten durch den Salzsee und die ausgedehnten von Salzkristalien wie mit Schnee bedeckten Felder vor und nach demselben. Gegen dad Ende der Fahrt ist der Übergang über die Sierra-Nevada wunderschön. Er erinnert an den Semmering, freilich nicht ganz so malerisch, aber noch viel großartiger an Lange der Strecke* und Höhe der Berge.

Dank meiner Verzögerung in New York kam ich nach Berkeley zu spät. Die Sommerschule begann am 26. und ich traf erst am 26. abends ein. Da freilich dieser Tag bloß mit den einleitenden Reden, Inskriptionen usw. vertändelt worden war, so hätte ich keine einzige Stunde versäumt, wenn ich tags darauf um 9 Uhr morgens begonnen hätte. Allein dazu erklärte ich mich außerstande. Die Wirkung des viertägigen Schütteins und Schleuderns trat nämlich erst jetzt zutage. Ich konnte auf ruhigem Boden keinen Schritt mit Sicherheit gehen und nachts im Bette erwachte ich fortwährend vor Schrecken, daß ich nicht geschüttelt wurde und doch vom Schütteln träumte.

Nun muß ich gestehen, daß ich ein wenig Lampenfieber immer vor der ersten Vorlesung habe; hier gar, wo ich englisch sprechen sollte. Ich hatte auf der Reise weniger Gelegenheit zur englischen Konversation gehabt, als ich gehofft hatte. Die Deutschen, die englisch gekonnt hätten, sprachen nach einigen englischen Worten wieder deutsch und die echten Engländer sprachen überhaupt gar nichts.

Meine englische Konversation ging nach diesem Schema. Ich: When lunch will be served? Er: ieeöö. Ich: I beg you, could you say me, at what hour lunch will be served? Sein Oegurgel ist jetzt um eine gute Quint tiefer: aoouu. Ich begreife das Verfehlte meines Angriffsplanes und schreie verzweifelt: Lönch, lanch, lonch, launch usf. Ich bringe Vokale hervor, die man in Gutenbergs Setzkasten vergebens suchen würde. Jetzt zeigt sein Gesicht einiges Verständnis; Ah, loanch ? Nun ist die Brücke der Verständigung geschlagen. Ich: When? at what hour? When o'clock? Er: Half past one! Wir haben uns verstanden. Und nun sollte ich in dieser Sprache dreißig Vorlesungen halten! Ich erklärte mich also Dienstag den 27, Juni, außerstande und begann erst Mittwoch. Bei der ersten Vorlesung war ich wohl zaghaft, aber bei der zweiten schon unbefangener und als ich vollends hörte, daß mich die Studenten gut verstehen, ja meine Darstellung sehr übersichtlich und klar finden, da fühlte ich mich bald ganz zuhause.

Ich kann nicht umhin, meiner englischen Sprachlehrerin in Wien Miß May O'Callaghan für diesen Erfolg meinen Dank auszusprechen. Ohne ihre unermüdlichen Bemühungen meiner widerstrebenden Zunge nachzuhelfen, hätte ich ihn nicht erzielt Mit welchem Stolze wandte ich wie selbstverständlich die Worte Blackboard und Chalk an, als ich mir schreibfähige Kreide und eine ausreichende Schreibtafel verschaffen mußte! Wie gut klappte die Aussprache von Algebra, Differenzialcalculus, Chemistry, natural Philosophy usw.!

Ja auch einen ausgezeichneten Hummersalat verdanke ich meinem Fleiße. Da stand auf der Speisekarte lobstersalad. Ich erinnerte mich sogleich der Lektion, wo ich kaum glauben konnte, daß Hummer lobster heißt; also her mit dem lobster und er mundete ganz vorzüglich.

Die Universität Berkeley, wo ich zu wirken hatte, ist das Schönste, was man sicK denken kann. Ein Park von einem Quadratkilometer Fläche, mit Bäumen, die gewiß schon Jahrhunderte sahen, oder sind es Jahrtausende? wer wüßte das so geschwind! Darin schöne, modern eingerichtete Gebäude, freilich schon vielfach zu klein ; aber man macht Neubauten, Bauplatz und Geld ist ja da.

Es liegt ein gewisser philosophischer Hauch darüber. Der Name Berkeley ist ja der eines hoch angesehenen englischen Philosophen, dem man sogar nachrühmt, der Erfinder der größten Narrheit zu sein, die je ein Menschenhirn ausgebrütet hat, des philosophischen Idealismus, der die Existenz der materiellen Welt leugnet, also Idealismus in einem anderen Sinne, als ich das Wort gebrauchte. Di^ Philosophie hat dort ein eigenes Lehrgebäude ; nicht lein Lehrgebäude aus Phrasen und Hirngespinsten, Pardon, ich wollte sagen aus logischen Schlüssen und Vernunftbegriffen, sondern ein veritables Gebäude aus Stein und Holz, wo Stimmgabeln, Farbenscheiben, Kymographien und Reglstiertrommein die Psyche erforscht wird.

Wichtiger war für mich ein anderes Gebäude. Ein spekulativer Wirt hatte nämlich im Konversationslexikon gelesen, daß Berkeley ein englischer Bischof war, dessen Residenz Cloyne Court hieß, und daraufhin ein Professoren- Wirtshaus gebaut, das er Cloyne Court nannte und wo auch ich wohnte. Auf eine gewisse äußere Ähnlichkeit /mit einem alten englischen Bischof sitz hatte er keinen Wert gelegt; es lag ja in der Euklid-Avenue und hatte exakt Parallelepipedform ohne jede Spur von etwas nichteuklidischem. Aber im Innern war es komfortabel. Ich hatte ein kleines Schlafzimmer, ein etwas größeres Arbeitszimmer und ein Badezimmer, alles elektrisch beleuchtet. In den Zimmern konnte tnan durch einige dicke Röhren warmes Wasser zirkulieren lassen und so eine mäßige Heizung bewirken, was im Juli unter der Breite von Palermo oft willkommen war, so eisig ist manchmal der vom pazifischen Ozean wehende Wind. Dagegen ist in Berkeley der Winter nur wenig kälter als der Sommer ; nur reich an Regen, der im Sommer gänzlich fehlt Das Essen war gut. Wenigstens von einer der vorgesetzten Speisen konnte man in der Regel etwas hinunterwürgen. Gedruckte Speisekarten gab es nicht. Das Menü wurde von den meist Augengläser tragenden Kellnerinnen vor jeder Mahlzeit herabgeleiert, so daß es mehr wie ein monotones mit gedämpfter Stimme gesungenes Lied klang.

„Doch des Lebens ungemischte Freude ward keinem Irdischen zuteil", auch nicht auf einer Reise nach Berkeley. Zuerst soll der Magen das Wort behalten. Ich hatte bisher weder aus offenen noch aus den mit Flußwasser und Kohlensäure gefüllten verschlossenen Flaschen Wasser getrunken, und so meinen Magen trotz der — . ungewohnten Nahrung gesund erhalten. Aber Berkeley ist abstinent; Bier und Wein zu trinken oder auszuschenken ist strengstens verboten. Verdursten wollte ich doch nicht; ich versuchte also das Wasser, aber ohne Eis, vielleicht ist es in Berkeley gesünder als in New York und St. Louis. Leider nicht! Mein Magen revoltierte, und als ich einmal die ganze Nacht die Kleider anbehalten mußte, um sie nicht zu oft aus- und wieder anziehen zu müssen, wagte ich an einen Koliken -die FfÄge nach einer Weinhandlung». Die Wirkung erinnerte mich an eine Szene im Rauchkoupe der Eisenbahn zwischen Sacramento und Oakland. E$ hatte sich zu uns ein Indler gesellt, welcher ganz naiv nach einem — weil es ein Indier war, sagen wir Bajaderenhaus in San Franzisko iragte. Die meisten im Rauchkoupe waren aus San Franzisko und Mädchen mit der Devise: „give me money, I give .you honey" gibt es in San Franzisko gewiß; aber alle machten verdutzte, verlegene Gesichter. Ein ganz gleiches Gesicht machte mein Kollege auf die Frage nach einer Weinhandlung. Er sah sich ängstlich um, ob niemand zuhöre, maß mich, ob er mir ganz trauen dürfe und rückte endlich mit einer ausgezeichneten Handlung kalifornischen Weines in Oakland heraus. Es gelang mir richtig, eine ganze Batterie Weinflaschen einzuschmuggeln und der Weg nach Oakland wurde mir seit dieser Zeit sehr geläufig. Auch mein Magen sagte Amen dazu und erholte sich bewunderungswürdig schnell, obwohl meine Kost sonst dieselbe blieb. Aber mein Glas Wein nach Tisch mußte ich sorgfältig versteckt trinken, so daß ich fast selbst das Gefühl bekam, einem Laster zu fröhnen. Die Temperenz ist also auf dem besten Wege, die Heuchelei, deren es doch auf der Welt schon genug gibt, um eine neue Spezies zu vermehren.

Kaum war mein Magen beschwichtigt, so stellten sich andere Übel ein. Mein lästiges Asthma verschwand bisher immer, sobald ich den Fuß auf den Dampfer setzte und blieb verschwunden, bis ich wieder europäischen Boden betrat. So auch diesmal, bis ich nach' Kalifornien kam; aber, was man an dessen Klima rühmt, die feuchte Kühle, das lockte mir den ungebetenen Gast, das Asthma, wieder auf den Hals.

Dann bekam ich unter dem Arme eine Beule (ich glaube infolge eines neu gekauften Hemdes, das ich ungewaschen angezogen hatte). Ich mußte sie mir im Roosevelt-Hospital aufschneiden lassen. Es war von höchstem Interesse, das amerikanische Hospital so gründlich kennen zu lernen, das an Eleganz dem Kaiser Wilhelm II. (ich meine natürlich das Dampfschiff) nicht nachsteht, aber kostete 35 Dollar. Es war dieses der kostspieligste Luxus, den ich mir auf der ganzen Reise erlaubte, und raubte mir ein weniger zweifele haftes Vergnügen.

Dienstag den 4. Juli war nämlich independence-day, der größte amerikanische Feiertag, und da ich Samstag und Sonntag keine Vorlesung hatte, so brauchte ich nur die am Montag auszulassen oder später nachzuholen, um vier Tage für einen eiligen Besuch des Yosemite-Tales zu erübrigen. Das mußte ausfallen; dafür hörte ich Sonntag den 2. Juli die half hour of music, die wie jeden Sonntag im griechischen Theater gratis zum besten gegeben wurde. Dieses Theater ist eine getreue Kopie des Sophokleischen Theaters in Athen, nur, wie mir schien, noch vergrößert. Da es in Berkeley im Sommer nie regnet und doch auch wegen des häufigen Nebels die Sonne wenig scheint, so tut das vollständig unbedeckte Theater gute Dienste. Nur die Musik war in dem architektonisch wunderschönen, rings von Eukalyptus und lifeoaks umrahmten' Räume unendlich dünn. Da hätte Mahler mit den Philharmonikern hingehört, die dritte Symphonie spielend, so daß die Bäume vor Wonne gezittert hätten und der stille Ozean aufhorchend noch stiller geworden wäre ; die Menschen dort hätten es ja doch nicht verstanden.

Am Dienstag sah ich vom Dache des Cloyne-Court aus die großartigen Feuerwerke an, die, wie alljährlich, zur Feier des independence-day abgebrannt wurden. Cloyne-Court liegt nämlich auf der Anhöhe und gewährt eine Aussicht auf die Bai von San Franzisko, das goldene Tor, den Mount- Tamalpais usw., wie sie der alte englische Bischof von seinem Cloyne-Court aus kaum schöner hatte.

Der liebe Gott selbst schien an der Feier sein Wohlgefallen zu haben ; denn er ging bei Sonnenuntergang mit einem Feuerwerke voran, seiner eigenen Größe und der seiner Schöpfung würdig. Da hatte ich wieder, wie schon oft auf der Amerikareise, den Wunsch, malen zu können!

Als die letzten Strahlen des Abendrotes verschwunden waren und die Lichter von San Franzisko hell über die Bai herübergrüßten, begannen die Feuerwerke der Menschen. Bald flammte wunderbar zu unseren Füßen ein buntes Licht auf, bald erstrahlte weit am Horizont ein glühender Stern. Wo soll man hinsehen? In Berkeley und San Franzisko leuchr tet und flammt es; aber dort in Oakland, welch schöner Effekt! Kaum sieht man hin, hat riian einen noch schöneren in Alameda versäumt. Ich nahm mir vor, jeden Abend des 4. Juli in meinem Garten ein kleines Feuerwerk abzubrennen. Der Kampf Washingtons und seiner Schar hat doch nicht bloß lokälpatriotische, sondern vielmehr welthistorische Bedeutung.

Schiller sagt einmal: „Noch ein paar tausend solche Kerle wie ich, und aus Deutschland soll eine Republik werden, gegen die Rom und Sparta Nonnenklöster waren." Das blieb freilich aus. Ein paar tausend Kerle wie du ? Die Welt hat nicht einen mehr gezeugt. Aber Ideen sterben nicht. Die Republik, im Vergleich mit der Rom und Sparta Nonnenklöster waren, existiert, freilich jenseits des Ozeans, und wie kolossal ist sie und wächst sie ! „Die Freiheit brütet Kolosse aus."

In der Folgezeit war ich jeden Samstag und Sonntag irgendwo eingeladen. Das erste Mal bei Mrs. Hearst auf ihrem prachtvollen Landsitze in der Nähe von Livermore. Wer ist Mrs. Hearst? Es ist nicht ganz leicht, das einem Europäer klar zu machen. Am nächsten würde man der Wahrheit kommen, wenn man sagte, sie ist die Universität Berkeley. In Europa ist die alma mater eine antike Idealgestalt, in Amerika ist es eine wirkliche Dame und, was am wichtigsten ist, mit wirklichen Millionen, von denen sie alljährlich so etliche zur Erweiterung der Universität hergibt; auch meine Amerikareise wurde natürlich aus ihrem Gelde bezahlt. Der Präsident der Universität (was wir den Rektor nennen würden, er ist es aber lebenslänglich) ist nur das ausführende Organ der Trustees, an deren Spitze Mrs. Hearst steht. Der gegenwärtige mußte sich bei seiner Ernennung eine Reihe von Freiheiten ausbedingen, um doch einiges aus eigener Machtvollkommenheit für die Universität tun zu können.

Noch schlimmer — doch wie kann ich sagen schlimmer? wer, wie ich der Gastfreundschaft Mrs. Hearsts so schöne Stunden verdankt,» wie sollte der behaupten, daß eine solche alma mater etwas schlimmes wäre? Also noch schroffer sind die Verhältnisse an der Leland Stanford junior University in Palo Alto, welcher ich einen eintägigen Besuch abstattete.

Boltzmann, Populäre Schriften. 27 Mr, Leland Stanford senior hatte den Bau der ersten Pazificbahn geleitet, das heißt der ersten Bahn, weiche die kon* tinuierliche Bahnverbindung zwischen dem atlantischen und stillen Ozean herstellte. Er wußte im Kongresse, wo er auch einflußreich war, die Wichtigkeit des Unternehmens ins rechte Licht zu setzen und zu veranlassen, daß dieser beschloß, die Hälfte der Baukosten zu tragen, wofür er sich gewisse Hoheitsrechte vorbehielt, die Einnahmen aber im Wesen dem Bahnunternehmer überließ, Herr Stanford gründete nun eine Gesellschaft von ganz anderem Namen, deren Haupt er wieder war, welche der Eisenbahnbaugesellschaft alle Materialien und Arbeitskräfte zu liefern hatte. Da er das Haupt der einen und anderen Gesellschaft war, so erreichte er leicht, daß die erste von der zweiten alles um den doppelten Preis kaufte und der Staat nominell die Hälfte, faktisch das ganze bezahlen mußte, er aber die ganzen Einnahmen hatte.

Als er enorm reich geworden war, raffte ein plötzliches Unglück seinen einzigen Sohn, für den er alles gesammelt hatte, hinweg. Er und besonders Mrs. Stanford verfielen in eine Art religiösen Wahnsinn. In Europa, wenn eine alte Dame etwas überschnappt, kauft sie sich ein Dutzend Katzen oder einen Papagei; hier ließ sie Baumeister ersten Ranges berufen (was bekommt man nicht um Geld) und erbaute eine Universität, die sicher noch der Segen künftiger Geschlechter sein wird.

Während die Universität Berkeley im Pavillonsystem erbaut ist, so ist die Stanford-Universität nach einem einheitlichen, architektonisch schön wirkenden Plane angelegt, der mir freilich für den Unterricht unzweckmäßig vorkommt. Die Architekten sind eben überall gleich. Besonders prachtvoll ist die Universitätskirche mit Wand- und Deckengemälden, Glasmalereien und Kunstwerken der Plastik reich geschmückt. Die Orgel, die in meiner Gegenwart gespielt wurde, klang so wundervoll, daß ich bei diesen Tönen gerne andächtig war.

Nach dem Tode ihres Gemahls war Mrs. Stanford lange allein die Universität. Nun starb auch sie, nicht ohne vorher in ihrem Testamente für die Universität ausgiebig gesorgt zu haben.

An der Stanford-Universität soll einmal ein Professor der Nationalökonomie in seinen Vorlesungen gegen den GründerSchwindel losgezogen haben ; der Präsident glaubte sich bei Mrs. Stanford ein Blatt einzulegen, wenn er diesen Professor sofort entließ ; aber Mrs. Stanford selbst war so hochherzig, ihn zurückzuberufen und den übereifrigen Präsidenten zu tadeln.

Daß an solchen Universitäten das männliche und weibliche Element unter den Studenten und im Lehrkörper gleichberechtigt ist, versteht sich von selbst, und ich will nur einen drastischen Beleg für die weitgehende Herrschaft des Weiblichen anführen. Eine meiner Kolleginnen im Lehramte, ich behielt ihren Namen, Miß Lilian Seraphine Hyde, eine nicht unebene Dame, las ein ganz in gleicher Weise wie das meine angekündigtes, wie wir sagen würden, zweistündiges Kolleg über die Zubereitung von Salaten und Dessert. Ich kann den Lektionskatalog noch heute vorzeigen.

Alle Räume der Universität wimmeln von Damen, die an Zahl den männlichen Studenten nicht viel nachstehen dürften. Besonders fällt es auf, daß in jedem Räume ein Damenhut deponiert zu sein pflegt. Im Professorenzimmer ein Damenhut, in dem Raum, der als Waschzimmer, Telephonkammer und noch etwas dient, ein Damenhut, in der Dunkelkammer ein Damenhut; ja als ich nach, der schon erwähnten Operation etwas geschwächt und konfus fortging, hätte ich in der Zerstreutheit bald statt meines Hutes einen dort deponierten Damenhut aufgesetzt.

Doch nun zurück zu Mrs. Hearst, der alma mater berkeleyensis. Sie hatte mich, wie schon erwähnt, mit «iner Reihe anderer an der Sommerschule lehrenden Professoren nach ihrem Landsitze in der Nähe von Livermore geladen, einem Juwel, wie es Luxus, Reichtum und guter Geschmack nur in so verschwenderisch ausgestatteter Natur zu schaffen vermögen. Auf der Bahnstation empfingen uns die Kutschen und bald ging es durch ein stark phantastisches aber nicht unschönes Eingangstor nach einem Parke von fabelhafter Baumpracht und Blumenschönheit. Der Reichtum setzt sich hier in Wasser um, und wo dieses nicht gespart wird, ersteht in Kalifornien ein Blumenflor, der Sommer und Winter gleichmäßig fortblüht. Lange, doch für mich noch zu kurz, durchquerten wir den Park, der auch die schönsten Aussichtspunkte nach dem Mount Diable und Mount Hamilton bietet. lich erreichten wir das Wohnhaus. E$ ist iji portwgi^r sisch-mexikanischem Stile erbaut, ein Kran? von Gebäuden rund um einen durch schwere eiserne Tore v^r^chlossen^ii Hof; offenbar eine Art Festung. Den Mittelpunkt des Hofes bildet ein antiker Marmorbrunnen, den die Besitzerin selbst in Verona kaufte und bis ans stille Meer hatte transferieren lassen. Nach ihm heißt der ganze Landsitz „Hazienda del pozzo di Verona^'.

Mein Nachbar im Wagen erklärte mir, daß die Besitzerin eigens einen deutschen Architekten namens Schweinfurt berufen hatte, der nach dem Studium aller alten spanischen und portugiesischen Gebäude in Mexiko dieses geschaffen hat. Ich bemerkte: „Der muß einen guten Geschmack gehabt haben!" worauf mein Begleiter erwiderte: „Ja, er ist auch daran gestorben." Ich frug: „Wie ging denn das zu?" Darauf er: „Die kalifornischen Weine schmeckten ihm zu gut und da trank er fort, bis er starb." Diese Kalifornier haben eine entsetzliche Idee von ihren, allerdings sehr starken Weinen. Am Ende war es nicht einmal so arg. Ich werde ja auch einmal sterben und dann zu trinken aufhören, so daß ich also auch fortsaufen werde, bis ich sterbe.

Das Innere der Hazienda ist ein Schatzkästlein voll der herrlichsten Kunstwerke und Seltenheiten, die die Besitzerin in allen Gegenden der alten und neuen Welt zusammengekauft hat, die originellste Mischung griechischer und römischer, mittelalterlicher, mexikanischer, chinesischer, japanischer und indischer Seltenheiten.

Bei Tisch saß ich, als einziger anwesender Europäer zur Rechten der Mrs. Hearst. Das erste Gericht waren Brombeeren. Ich dankte. Dann kam eine Melone, welche die Hausfrau eigenhändig für mich recht appetitlich gesalzen hatte. Ich dankte wieder. Dann kam oat-meal, ein unbeschreiblicher Kleister aus Hafermehl, mit dem man in Wien vielleicht die Gänse mästen könnte; ich glaube aber eher nicht, denn Wiener Gänse würden das kaum fressen. Ich hatte aber schon beim Abweisen der Melone einen etwas ungnädigen Blick der alma mater bemerkt. Auf ihre Küche ist ja auch eine alma mater stolz. Ich würgte also mit abgewandtem Gesicht und danke Gott, daß mir nichts Menschliches dabei passierte. Das ist das Unangenehme bei EinIddUtlgen in Attierika; in Qasthäuserh darf man, was man nicht esseh kätlrlj stehen lassen ; aber was macht man gegen*^ über einer Hausfrau, die auf die Güte der amerikanisthen Kfiehe: im allgemeinen und der ihren im besonderen stolz ist? Olücklichetweise kam dann noch Geflügel, Kompott und manches, Womit ich den Geschmack wieder decken konnte.

Nach Tisch ging man in das Musikzimmer, ein Ratittl, wenn ich recht schätze, ungefähr so groß, wie der Bösendorfer Saal, aber welche phantastisch-barocke Ausschmückung! An Schönheit wüßte ich ihm keinen der kleinereil Wiener Konzertsäle zu vergleichen. Die Kunde von meinem armseligen Klavierspiel war bis in die Hazienda gedrungen. Ich wurde aufgefordert, das Konzert zu eröffnen. Nach einigem Sttäuben setzte ich mich an den Flügel, einen Steinway von der allerhöchsten Preislage. Ahnungslos griff ich in die Tasten; einen Flügel von solcher Klangschönheit hatte mein Ohr vielleicht schon in einem Konzerte gehört, nie mein Finger berührt. Wenn mich je die Strapazen meiner kalifornischen Reise gereut hätten, von jetzt an nicht mehr. Ich spielte eine Sonate von Schubert, anfangs freilich war mir die Mechanik etwas fremd, aber wie leicht gewöhnt man sich an das Gute! Schon der zweite Teil des ersten Satzes ging gut und im zweiten Satze, einem Andante, vergaß ich mich selbst; nicht ich spielte die Melodie, sondern diese lenkte meine Finger. Ich mußte mich mit Gewalt zurückhalten, nicht auch noch das Allegro zu spielen und das war gut, denn dort wäre meine Technik abgefallen. Nach mir spielte eine Schülerin Barths in Berlin mit ebensoviel Technik als Musikverständnis. Unter den Anwesenden war auch ein Professor der Musik in Milwaukee, eine martialisch männliche Gestalt, sicher ein vortrefflicher Bärenjäger; aber auch musikalisch gründlich gebildet. Er hatte ebenfalls bei Barth Klavierspiel betrieben, man kann nicht sagen, gelernt. Er wußte, daß Beethoven neun Symphonien geschrieben hat und daß die neunte davon die letzte ist. Mir tat er unverdiente Ehre an ; denn gelegentlich einer Debatte, ob Musik auch humoristisch sein könne, ersuchte er mich, das Scherzo aus der neunten vorzuspielen. Sollte ich sagen, ich kann es nicht, einem Professor in Milwaukee gegenüber? Da ward auch ich humoristisch und sagte: „Gerne, nur bäte ich ihn, die Pauke zu spielen, es nimmt sich besser aus, wenn diie ein zweiter hineinspieit." Darauf wurde er mit seiner Bitte still.

Die Nacht schlief ich in der Hazienda in einem wundervollen Schlafzimmer, verbunden mit Badezimmer, mit einem Mohren zu meiner ausschließlichen Bedienung, der auch die Stiefel putzte. Gerade über meinem Bette hing das Bild eines Schutzengels von idealer Schönheit. Ich liebe die Kunst besonders, wenn sie zugleich einer Idee dient. Was soll mir in Wohnräumen ein noch so schönes Bild der Schlacht von Abukir? Aber ein Schutzengel zu Häupten der Ruhestätte spricht gewissermaßen den Wunsch des Hauswirts aus, daß ich bei ihm gut schlafen möge. Ja, ich bin abergläubisch. Gerade damals litt ich stark an Asthma und hatte schon Bedenken, nach der Hazienda zu fahren. Dieser Schutzengel tröstete mich und wirklich war die Tücke des Asthma von dieser Nacht an gebrochen.

Am nächsten Tage hatte es erst mit dem Besehen von Merkwürdigkeiten in Haus und Hof, Wald und Feld kein Ende. Wir fuhren unter anderem zu riesigen life oaks mit ungeheuren weitausgebreiteten Ästen. Über den Zweigen einer derselben war eine ganze Hütte gebaut, zu der eine Stiege hinaufführte, eine Art Hundinghütte im ersten Stockwerke. Erst nachmittags fuhr ich zurück und gelangte spät abends nach Berkeley, um am. nächsten Tage wieder rechtzeitig im Hörsaale erscheinen zu können.

Der nächste Samstag und Sonntag war der Licksternwarte gewidmet. Ich fuhr schon Freitag Nachmittag nach dem freundlichen Städtchen San-Jose, in dem manche Straßen Palmenalleen sind. Dort wandelt man nicht nur unter Palmen, man fährt unter Palmen Tramway, Bicykle und Automobil. Nächsten Tag um sieben Uhr morgens trat ich in der etwas defekten Postkutsche die Fahrt auf den Mount-Hamilton an, der etwa die Meereshöhe des Semmering hat, aber höher erscheint, da der Ausgangspunkt der Fahrt nur wenig oberhalb des Meeresniveaus liegen dürfte. Die Straße ist sehr gut und führt in Serpentinen durchaus langsam und gleichmäßig ansteigend zwischen Wein- und Obstgärten, auch Wald und Wiesen hinan. Auf letzteren steht aber um diese Jahreszeit nur Heu. Dort fressen die Kühe im Sommer Heu und im Winter frisches Gras.

Mein Kutscher, ein knorriger, brummiger Alter, ist zugleich Postbeamter. Oleich nach Verlassen des Gasthofes werden mit viel Gebrumm die Postsendungen sortiert, die in einigen Säcken vor unseren Füßen liegen. Bald sind wir außerhalb der Stadt. Draußen vor dem Tor eines großen umzäunten Anwesens begrüßt uns ein hübscher Hund mit munterem Bellen. Mein Kutscher steckt ein paar Briefe in ein Zeitungspaket und wirft dieses geschickt dem Köter ins Maul, der damit sofort unter dem Zaune hinwegschlüpft. Diese Art Postdienst wiederholt sich bei sehr vielen Anwesen. Bei anderen ist eine Holzstange mit einem großen Nagel aufgepflanzt. Mein Kutscher nimmt geschickt, ohne den Wagen anzuhalten, die für die Absendung bestimmten Postsachen herab und hängt die angekommenen darauf. Nur zweimal, wo Körbe mit Eßwaren oder andere große Pakete aufzugeben waren, warteten Mägde, deren Menschenrasse anzugeben ich zu wenig Anthropologe bin. Wir hatten zweimal Pferde gewechselt und einmal geluncht (aber fragt mich nur nicht wie?).

Etwa um Vs^ Uhr kamen wir oben bei der Sternwarte an. Nur die jüngeren Astronomen, an der Spitze Dr. Tucker, waren anwesend, da Direktor Campbell mit den älteren schon in Spanien die Beobachtung der totalen Sonnenfinsternis vorbereitete. Da ich damals selbst noch willens war, mir diese anzusehen, fragte ich Dr. Tucker, wo die Finsternis beobachtet werde. „In Daroca-Ateca-Almazan", antwortete er. Ich erschrak ein wenig und sagte unwillkürlich, das ist für mich ein spanisches Dorf. Er aber entgegnete ruhig, es ist in der Tat ein spanisches Dorf nordöstlich von Madrid. Ich weiß nicht, der Name machte keinen günstigen Eindruck auf mich, Spanien fing doch an, mir etwas spanisch vorzukommen.

Drauf zeigte man mir alle die Hilfsmittel der herrlich eingerichteten Sternwarte, welche wegen der günstigen Lage derselben auch auf das Fruchtbarste ausgenützt werden können. Das großartigste ist das Riesenteleskop mit der von Alvan Clark geschliffenen 28 zölligen Linse, (the big glass sagen sie einfach), mit dem eine der interessantesten astronomischen Entdeckungen der Neuzeit, die der beiden Marsmonde, gemacht wurde. Im Innern des riesigen Pfeilers, der das Teleskop trägt, ist der Bürger Lick begraben, der dife ganze Sternwarte äüs deinen Privatmitteln erbauen ließ. Ist das nicht idealistisch? Ich durchschaue ihn. Er wufite gewiß, daß es für ihn gleichgültig ist, wo seine Oebeine ruhen; aber der Welt wollte er ein sinnfälliges Zeichen geben, was das letzte Ziel eines Millionärs sein soll Fürwahr l Er hat sich für sein Geld die Unterblichkeit gekauft.

Wenn ich ein Dichter wäre, ich möchte unter dem Titel ,jZwei Idealisten^' das Zusammentreffen Schillers und Licks im Himmel schildern. Schiller läßt die Weisheit zum Reichtum e sageii : Ich brauch' dich nicht. Lick beweist das Gegenteil. Freilich die Begeisterung, die man um Geld bekommt, ist nur eine Begeisterung zweiter Güte; die Liebe, die man um Geld bekommt, nicht einmal dritter Güte; aber einen Steinwayflügel bekommt man um Geld^ eine Amatigeige, einen Böcklin und nun auch die Unsterblichkeit.

Ich will hier noch eine Geschichte erzählen, die an Idealismus und Gelderwerb anknüpft. Der große amerikanische Physiker Rowland hatte eine Rede gehalten, daß der Gelehrte nicht nach Gelderwerb streben dürfe. Ein Jahr darauf wird er unwohl, läßt sich ärztlich untersuchen und erfährt, daß er höchstens mehr drei Jahre zu leben habe. Er hatte eine Frau und vier unversorgte Kinder. Im Widerstreite der Pflichten siegt die Familienliebe. Er erfindet einen Typendrucktelegraphen, läßt ihn patentieren und erringt so, als er wirklich bald darauf starb, seiner Witwe ein Vermögen von 200000 Dollar, also etwa eine Million Kronen; aber das Prinzip seiner Rede straft er selbst Lügen. Weißt du, lieber Leser, was ich an Rowland am meisten bewundere? Daß er gleich eine so einträgliche Entdeckung bei der Hand hatte. Möge er im Himmel auch Schillern die Hand reichen!

Der amerikanische Kaufmann freilich ist beim Gelderwerbe streng realistisch. So konnte es ein sehr verständiger Kaufmann, dem ich meinen Reisezweck auseinandersetzte, absolut nicht begreifen, warum ich bis San Franzisko reise, wenn meine Einnahmen nur die Reisekosten decken.

Ich hatte vor dem Pfeiler, der auf seinem Scheitel das Riesenfernrohr, in seinem Bauche die Gebeine des Bürgers Lick trägt, geträumt. Nun ging's weiter durch alle Räume der Sternwarte. Ein reiches Material wird hier bestens ausgenützt. Jede Zone des Himmels hat ihren eigenen Kasten, in diesem jedef Stefn seine eigene Schublade, damit alle Beobachtungen gleich wiedergefunden und benutzt werden köllneh; der Inhalt der Laden wächst rapid an. Es ist kein Wtifider, daß den Astroriottien bei so viel Arbeit in dieser Bergeseinsamkeit die Zeit nicht lang wird; zudem sind selbstredend auch hübsche Astronominnen dabei.

Nachdem ich noch abends den Mars durch das große Ferhrohr gesehen hatte, groß und leuchtend^ fast wie die Mondscheibe, ging es in der Nacht wieder zu Tal. Merkwürdig war dabei die Abgrenzung des Nebels. Wir hätten den Sternenhimmel über uns und unter uns wie eine ebene Meeresfläche den Nebel. Mit einem Ruck kam der Wagen in den Nebel, die Sterne waren verschwunden und das Licht der Wagenlaterne drang iiur noch wenige Schritte nach vorwärts.

Den nächsten Tag (Sonntag) benutzte ich, um mir San Jose anzusehen, kehrte aber schon zeitig nachmittags zurück, um zum Schlaf und zur Vorbereitung für die Vorlesung reichlich Muße zu haben.

Nicht weniger des Interessanten bot mein nächster Sonntagsausflug, der nach den Seebädern Monterey, Paciflc-Orove und Santa Cruz am stillen Ozean ging. Ich war schon einmal von San Franzisko aus soweit hinausgefahren, daß ich den Ausblick auf den Großen Ozean voll genießen konnte; aber jetzt hatte ich Gelegenheit, in weiter Ausdehnung die Felsenufer und das Wellenspiel dieses Meeres zu bewundern. Aber weit mehr als alles dieses, interessierte mich ein kleines Häuschen in Pacific-Grove, wo Professor Lob sein Laboratorium hat.

Wie groß ist doch der Unterschied zwischen den Riesenwerken der Industrie und den Werkstätten der Wissenschaft! Welch imponierende Kolosse sind die Ozeandampfer! Aber wenn man öfter fährt, wird es klar, daß die Seeoffiziere, die Maschinisten und Matrosen immer den gleichen Dienst tun. In den Passagierräumen sprechen immer die gleichen Menschen über die gleichen Dinge, dehnen sich auf den gleichen Sesseln, werfen auf dem Oberdeck mit denselben Scheiben nach denselben Zielen. Riesige Massen, aber kein neuer Gedanke! In der Wissenschaft wurde allerdings auch schon manches durch Massenentwicklung geleistet (wir sahen es an der Licksternwarte) ; aber das wahrhaft Große (freilich unser Unterrichtsminister darf das nicht hören), wird immer mit den kleinsten Mittein hervorgebracht.

Es muß groß sein, über Millionen zu verfügen zum Besten eines großen Volkes, an der Spitze von Hunderttausenden Schlachten zu gewinnen. Noch größer aber dünkt es mich, im bescheidensten Räume mit den bescheidensten Mitteln Wahrheiten zu entdecken, die noch das Fundament unseres Wissens bleiben werden, wenn die Erinnerung an jene Schlachten nur mehr mühsam in der Geschichte aufbewahrt wird. Was erhielt sich vom ganzen griechischen und römischen Volke heute noch in voller Lebensfrische und wirkt reicher und mächtiger fort als je? Die Marathonkämpfer wurden bei Vionville und Liaojang überboten. Die iLeute, die zu ihrem Vergnügen Homer oder Sophokles lesen, sterben aus; aber der pythagoreische Lehrsatz, das archimedische Prinzip sind wirklich unsterblich.

Das sind meine allgemeinen Ansichten; wie weit sie auf Pacific-Orove anwendbar sind, wird erst die Zukunft zeigen. Die dort gemachte Entdeckung brachte mich schon vor Jahren, als sie noch ganz neu war, in große Verlegenheit Voll Feuereifer setzte ich sie in einer Gesellschaft auseinander, nicht ahnend, daß etwas so rein Sachliches, das so gar nicht auf die Absicht, Wollustgefühle zu erregen, ausging, ja gar nicht dazu fähig ist, unanständig sein könne. Erst der plötzliche, etwas auffällige Abgang meiner Tischnachbarin ließ mich das ahnen. Später sang dieselbe Dame ein sehr zweifelhaftes Lied von Aletter. Ich konnte mich der Bemerkung nicht enthalten, daß ich mich wundere, daß man dies für anständig, mein Thema aber für unanständig halte. Ja, Ihr Thema verstehen wir nicht, sagte die Dame und unwillkürlich antwortete ich : „Den Aletter aber verstehen Sie." Es ist das eine unserer alten Heucheleien, der die Temperenzler nun noch eine neue beifügen wollen. Ich werde mich gehörig winden müssen, um das Objekt der Löbschen Forschung klar zu machen, ohne Anstoß zu erregen.

Man glaubte lange, daß alle chemischen Verbindungen, welche für die lebenden Organismen charakteristisch sind, die sogenannten organischen Verbindungen, nur durch eine besondere Kraft, die Lebenskraft, erzeugt werden können. Heute weiß man, daß sich zahlreiche organische Verbindungen aus ihren chemischen Elementen durch gewöhnliche chemische Reaktionen ohne jede Spur von Lebenskraft zusammensetzen lassen. Aber viele glauben doch, daß das Leben selbst etwas ganz Besonderes, total von den begleitenden chemischen Prozessen verschiedenes sei und daß die speziellen Wirkungen des Lebens nie durch unbelebtes hervorgerufen werden kön* nen. Diese Ansicht ist durch die Forschungen Lobs zwar lange noch nicht widerlegt, aber es ist doch wieder ein neues Gewicht zu ihren Ungunsten in die Wagschale geworfen worden.

Es gibt bekanntlich Tiergattungen, bei denen sich unter Umständen das Ei des weiblichen Individuums ohne alle Befruchtung entwickeln kann. (Parthenogenesis.) Lob arbeitete nun mit Tiergattungen, wo dies niemals vorkommt, mit Seeigeln und Seesternen und zeigte, daß auf deren Eier die gleichen Wirkungen, die sonst nur der männliche Samen erzeugt, durch vollkommen leblose Säuren ausgeübt werden können, so daß sich die der Wirkung von Kohlensäure, Buttersäure oder Propylessigsäure unter passenden Umständen ausgesetzten Eier gerade so entwickeln, wie normal befruchtete.

Man begreift, wie wichtig die Entdeckung ist, daß sich ein Prozeß, der bisher nur als Folge einer besonderen Lebenstätigkeit angesehen wurde, auch durch rein chemische Reagentien herbeiführen läßt, und wenn dasselbe nicht bloß für die Seeigel, sondern auch für höhere Lebewesen bis zum Menschen hinauf gilt, welche sozialen Umwälzungen werden daraus folgen! Eine Frauenemanzipation, wie sie die heutigen Frauenrechtlerinnen nicht einmal träumen. Der Mann wird einfach überflüssig ; ein Fläschchen, mit geschickt gemischten Chemikalien gefüllt, ersetzt ihn vollständig. Dabei kann noch die Vererbung viel rationeller betrieben werden, als jetzt, wo sie so vielen Zufälligkeiten unterworfen ist. Nicht lange und man findet, welche Mischung Knaben, welche Mädchen liefert, und da die ersteren vollkommen überflüssig sind, werden davon nur wenige Exemplare für die zoologischen Gärten erzeugt. Dann freilich wird auch der Wein überflüssig sein.

Von Pacific-Grove fuhr ich nach dem Seebade Santa Cruz, welche? besonders dadurch bemerkenswert ist, daß eine große Zahl Von Badegästen nicht in Häusern^ sondern in Leinwaildzelten mit kleinen Leiiiwandfenstern wohnt, die wie Landwohnuhgen vermietet werden. Andere wohnen in kleinen Holzhäusern, welche auf Schiffen erbaut sind und in den seichten Buchten und ins Meer mündenden Flüssen bald da, bald dort hin gerudert werden können.

Überhaupt ist allenthalben die Kleinheit der fast ausschließlich aus Holz erbauten Häuser überraschend. In Berkeley gibt es viele Häuser, die lebhaft an das des Schnitzelbauern in der Umgegend von Graz erinnern, das sich dieser auf seinem kleinen Grunde selbst aus Holzbrettern gezimmert und geschnitzt hatte.

Dann sah ich mir noch die sogenannten big-trees an^ deren Alter nach Jahrtausenden zählt. Ein allerdings nicht mehr lebender Stamm wird gezeigt, aus dessen Ringen man genau erkennen kann, wie viel Jajirtausende alt er wurde. Ich habe es wieder vergessen.

Die übrigen Wochentage außer Samstag und Sonntag waren der Arbeit gewidmet, aber doch auch keineswegs ohne jede Unterhaltung. Es gab viele Gesellschaften, darunter auch ein paar ganz feierliche. Bei einer derselben hatte mich mein Kollege, der mich abholen wollte, schon vorher mit echt englischer Sorgsamkeit für die Toilette ermahnt, evening-dress anzulegen. Als er eintrat, rief ich ihm entgegen: Bin ich nicht schön ? Aber neinj o weh ! Ich hatte das Stiefelputzen vergessen. Doch mein Kollege wußte Bescheid. Er führte mich in einen Raum im Souterrain, legte Rock, Weste und Manschetten ab, fand die erforderlichen Utensilien in einem Schranke und putzte mir eigenhändig mit Virtuosität die Stiefel. Dann trank er noch aus dem Glase, aus dem er früher Wasser auf die Wichse geträufelt hatte. Amerikanisch !

Auch Damen fehlten im geselligen Kreise nicht. Den Frauen der Berkeley-Professoren schlössen sich solche der Zugereisten an, ferner die Wirtin mit ihren liebenswürdigen Töchtern, von denen eine reizend sang, und andere Freundinnen. Unter solchen Verhältnissen werde ich öfters und wurde damals von einer noch nicht aufgezählten Krankheit, der Dichteritis, befallen. Da ich es schon bei den andern Krankheiten tat, so suche ich auch von ihrem Grade hier einen Begriff zu geben und lasse eines ihr^r Produkte hier folgen :

An meine Frau.

Soll ich mit fremden Fraun in der Ferne mich nicht unterhalten? Sind sie von Allem, was hier, dir denn am ähnlichsten nicht? Oft schon küßf ich dein Bild auf Pappe: Oh so verzeihe, Wenn ich dein Bild auch geküßt, fand ichs in Fleisch und in Blut! Zudem bin Theoretiker ich von der Zeh* bis zum Scheitel Und so vertrau', daß ich auch nur theoretisch geküßt.

Also Verzeihung von allen Seiten und auch wegen des Küssens. Es war nichts als eine poetische Notwendigkeit. Den möchte ich sehen, der mit bloßem Zusammenspazierengehen, Konversieren, Tennisspielen und Musizieren ein Gedicht fertig bringt!

Die Frauen sind übrigens in Kalifornien auffallend groß und stark gebaut und da auch die Bartentwicklung manchesmal nichts zu wünschen übrig läßt, mußte ich einem Kollegen recht geben, als er sagte: Finden Sie nicht, daß die Frauen in Amerika etwas Männliches haben? Dagegen wollte er mir nicht recht geben, als ich entgegnete: Und die Männer etwas Weibisches. Letzteres gilt übrigens nur bezüglich ihrer Bartlosigkeit ; an Willensstärke, Mut, Unternehmungsgeist und Charakterfestigkeit stellen sie ihren Mann.

Zu den Dingen, die an Wochentagen Abwechslung brachten, gehörte auch der Besuch des amerikanischen Kriegsministers, der über San Franzisko nach den Philippinen ging. In seiner Begleitung soll Miß Roosevelt gewesen sein, sie kam mir aber nicht zu Gesicht. Der Kriegsminister besuchte eine Volksversammlung im großen Life-oak-Walde der Universität Berkeley. Da hätte man die naive Derbheit, Unternehmungslust und Begeisterung der Reden hören sollen! Nur ein Muster. Der Major von Berkeley stellte den Kriegsminister nach einer kurzen Ansprache mit folgenden Worten vor: Das ist Mr. Taft! ein guter Kriegsminister, ein guter Bürger und überhaupt in jeder Hinsicht ein guter, alter Kerl. Im Englischen klingt es noch vertraulicher: A good old fellow.

Ja, Amerika wird noch Großes leisten, ich glaube an dieses Volk, obwohl ich es bei einer Beschäftigung sah, die ihm am wenigsten gut lag, im theoretisch-physikalischen Seminare beim Integrieren und Differenzieren. Da schickten sie sich ungefähr so an, wie ich beim Springen über die Gräben oder Herablaufen über die Hügel, die man auf dem Grunde der Berkeley-Universität so zahlreich passieren muß.

Endlich kam der Abend, wo ich zum letzten Male dem eintönigen Gesänge der bebrillten Kellnerinnen lauschte. Ais ich die letzte Omelette zerschnitten hatte, überblickte mein Kollege neben mir mit Falkenblick die Anzahl der Stücke und sagte: Zu jedem Stück ist noch eine halbe Minute Zeit. Dann packte mich die Eisenbahn und riß mich fort, zuerst nach Portland (zwei Nächte im Zug). Obwohl dort eine Ausstellung lockte, fuhr ich sofort durch nach Livingstone (wieder zwei Nächte im Wagen). Die Fahrt war wunderschön, wenn es nur immer Tag gewesen wäre! Das Herrlichste ist der Mount Shasta mit seinem hohen schneebedeckten Haupte in der subtropischen Vegetation. An manchem See fuhr ich vorüber, bergumragt, waldumkränzt, gegen den der Gmundner- und Attersee unbedeutend erscheinen. Hier sieht man kein Haus an dessen Ufer, ich weiß nicht einmal, ob alle schon Namen haben. Ober den Yellowstonepark sage ich nichts. Er ist ein Wunder, wie es schwerlich in der Welt noch irgendwo existiert. Man lese das im Baedeker nach oder betrachte gute Bilder davon oder am besten, man sehe es sich in der Natur an, wenn man ausreichend Zeit, Geld und guten Humor hat. Aber man mache es nicht so wie ich. Man gehe anfangs Juni hin, wo die Hitze noch nicht so groß ist, und widme dazu 14 Tage oder besser einen Monat, daß man alles mit Muße ansehen kann und vom Staunen auch zum Genießen kommt.

Ich hatte mir zuviel des Guten aufgeladen. Jetzt sollte ich wieder vier Nächte in der Eisenbahn zubringen und war mit meiner Genußfähigkeit ebenso, wie mit meiner Wäsche zu Ende. Dazu die fürchterliche Hitze. Ich hatte immer ein Handtuch in der Hand, die man glücklicherweise in den amerikanischen Bahnen in beliebiger Menge bekommt, um mir den Schweiß abzuwischen. Ich begreife jetzt, was ein Schweißtuch ist. Zudem lieben es die Amerikaner, ihre Eisenbahnwagen hermetisch zu verschließen, nicht aus Furcht vor dem Luftzug, die sie nicht kennen, sondern vor dem Ruß. Die schönen Aussichtswagen ganz hinten, wo weniger Ruß ist, gibt es auf dieser Strecke nicht. Ich ließ einmal in meinem Abteil, das mehr vorne war, längere Zeit das Fenster offen, wurde aber dann so schwarz, daß ich mich nicht wundern würde, wenn im^ künftigen Jahrhundert ein Gelehrter einmal die Hypothese aufstellte, die Neger seien dadurch so schwarz geworden, daß sie immer als Eisenbahnpersonal benutzt wurden.

Nun kehrte auch noch mein Magenkatarrh wieder. Man bekommt in dem Speisewagen zwar Wein, aber nur ungern ; erst nach dem Essen, wenn die meisten Gäste, besonders die Damen, schon fortgegangen sind. Das erste, was man bekommt, ist ein Glas Eiswasser und ein Zettel, auf den man gleich alles, was man will, auf einmal aufschreiben muß. Nun dauert es eine Ewigkeit, bis nur der Zettel abgeholt wird und man sitzt mit vor Hitze vertrocknetem Gaumen im* mer neben dem Eiswasser. Ich unterlag der Versuchung (Engel wären erlegen) und trank von dem Gift Ja auf einmal bekam ich gar keinen Wein mehr. Das klärte sich so auf: Der ganze Staat Nord-Dakota ist abstinent und während der Zug durch denselben fährt, darf kein Wein verzapft werden. Ich protestierte: Was geht mich der Staat Nord-Dakota an! Ich will nichts weiter -als nach Wien kommen. Führt mich meinetwegen durch das Land, wo der Pfeffer wächst! O, Pfeffer wird hier sehr viel angebaut, antwortete man mir. Zum Teufel ! hier werden selbst unsere kräftigsten Flüche zuschanden. Freilich gegen Trinkgeld und noch mehr versteckt bekam ich doch Wein; aber er mußte unter der Hand bezahlt werden und durfte nicht auf der bill of fare stehen.

Die amerikanischen Bahnverwaltungen hängen gewöhnlich erst einen neuen Wagen an, wenn die vorhandenen gefüllt sind, und trotzdem haben die Züge enorme Länge. Die Einzelwagen haben Namen wie die Schiffe, sonst würde man sich gar nicht mehr zurechtfinden. Ich fuhr der Reihe nach in den Wagen Sant Jesabel, Pembina und Vernedal. Sie wimmeln von Publikum von allen Nationalitäten und Menschenrassen, die bei der großen Hitze oft etwas degagiert angekleidet sind. Ein Säugling lag immer vollkommen nackt auf dem Sammetfauteuil und erinnerte mich an die Bilder vom Christuskinde, das freilich in keinem Pullmancar lag. Ich wollte dies der Mutter als Schmeichelei sagen, aber wie unschön klingt alles im Englischen: äs de tscheild tschises kreist !

Es ist ein Glück, daß ich nicht als Engländer geboren wurde. Ich hätte nie eine Braut heimgeführt. Man Jc^nn sich denken, daß ich bei der Liebeserklärung etwas verlegen war. „Der schaut drein, als müßt' er in den Hörsaal hinein" sagt Mephisto. Ja, wenn ich nur nichts weiter hätte müssen, als in den Hörsaal hinein, wenn nichts weiter als Frau Physik und Metaphysika vor mir gestanden wären! Aber vor mir stand ein liebliches, junges Mädchen. Da ging es schwer mit der Rede; doch als ich zum punktum saliens kam, da half mir die Weisheit und der gute Geschmack unserer Ururahnen, die für das höchste der Gefühle auch das wohlklingendste Wort gefunden haben, das Wort Liebe. Wie am Steinwayflügel die Musik, so regierte jetzt nicht ich die Sprache, sondern die Sprache riß mich hin und ich erzielte einen vollen Erfolg. Aber wenn ich in echt englischer Aussprache hätte sagen müssen: „Ei lowff ju", meine Auserkorene wäre davongelaufen, wie die Hühner vor dem Atemholen des sie lockenden kropfigen Steirers.

Die ganze bunte Menge der Fahrgäste muß nun abends in die Betten gedrängt werden. Die Einrichtung der amerikanischen Schlafwagen ist folgende: Durch die Mitte des ganzen Wagens läuft ein zieinlich schmaler Gang. Zu beiden Seiten sind gepolsterte Bänke, auf deren jeder zwei Personen sitzen können. Jeder Fahrgast bekommt eine solche Bank zugewiesen. Abends wird der Raum über je zwei auf derselben Seite des Ganges liegenden Bänken, die immer gegeneinander schauen, in zwei übereinanderliegende Betten verwandelt, die durch herabhängende Vorhänge gegen den Gang abgeschlossen sind. Die Längsrichtung der Betten ist parallel der Fahrtrichtung. Man kann wohl auch zwei übereinanderliegende Betten für sich haben — ein ganzes Kompartiment — das kostet aber das Doppelte. Da man keine Schublade hat, so muß man Nachtwäsche, Pantoffel und was man sonst braucht, in die Handtasche packen, die dann der Mohr ins Bett stellt. Dann hat man sich hinter dem Vorhange auszukleiden, im Bette selbst aber die Kleider und Handtasche unterzubringen und dann zu schlafen, ohne zu ersticken.

Jeder Raum hat nur eine kleine, durch ein feines Gitter bedeckte Öffnung, die ins Freie führt und wird bei heißem Wetter so dunstig, daß ich im Kostüme jenes Säuglings schlief, wodurch ich auch die Mühe des Auspackens der Wäsche ersparte. Einmal ließ ich ein ganzes Fenster bei Nacht offen, da sagte aber dann nach dem Aufstehen der Mohr zu mir: Herr Kollege.

Um Uhr, Geldtasche, Augengläser usw. nicht zu verlieren, gab ich in das weitmaschige Netz, den einzigen Aufbewahrungsort im ganzen Bettraume, zuerst den Hut und in diesen dann all die Kleinigkeiten. Der Mohr aber hängte den Hut beim Bettmachen immer oben in unerreichbarer Höhe auf und es war komisch, wie perplex er darüber war, daß ich im Bette den Hut brauchte.

Die kritischste Zeit ist nun die der Umwandlung der Bänke in die Betten. Man kann in den Bänken nicht mehr sitzen und auch das Bett ist noch nicht fertig. Ich flüchte mich in einen Waschraum; allein da bürstet ein Passagier Wolken Staubes aus seinen Kleidern, ein anderer spritzt beim Waschen Wasser nach allen Windrichtungen. Ich versuche den Salonwagen zu erreichen, der übrigens bei vielen Zügen fehlt; allein da müßte ich die Gänge von sieben bis acht Wagen passieren, alle mit Bettvorhängen zu beiden Seiten abgeschlossen, diese sind lebendig; aus ihrer Verbofgenheit versetzt uns bald ein Arm, bald ein Fuß, bald ein weicherer Gegenstand einen Stoß. Zudem stolpert man fortwährend über die unten vorstehenden Gepäckstücke. Endlich finde ich Platz in einem Kompartiment, das noch unversehrte Bänke hat Auf der anderen Seite des Ganges ist schon ein Bett, dessen Vorhang in steter Bewegung begriffen ist. Es hat doch etwas auf sich mit dem ewig Weiblichen. Beim Indextestieren in der Wiener Vorlesung sehe ich immer nur die Hände der Studenten, aber ich erkenne sofort jede Frauenhand. So war ich auch überzeugt, daß dieser Vorhang weibliche Glieder birgt und bald lüftete er sich auch, durch eine unvorsichtige Bewegung beim Auskleiden und ich sah, daß ich recht hatte.

Vielen Unbequemlichkeiten der Morgenstunden entging ich durch meine Gewohnheit, zeitlich aufzustehen. So war ich beim Anziehen und Waschen allein und rief den später sich Boltzmann, Populäre Schriften. 28 im Waschräume Drängenden die schon von Bismarck zitierten Worte aus Mozarts Entführung zu „Mich zu hintergehen, müßt ihr früh aufstehen".

Ich war durch die Hitze und den Ruß, durch Magenkatarrh und Durst schließlich so reisemüde geworden, daß ich nicht nur auf die Sonnenfinsternis verzichtete, sondern noch den Anschluß an den Kaiser Wilhelm II. zu gewinnen suchte, welcher mich am- raschesten heimbrachte. Nun war aber gerade ein Streik der Telegraphisten ausgebrochen, infolgedessen wir sechs Stunden Verspätung hatten. Ich geriet darüber in Wut; aber da sollte man das Phlegma der Amerikaner sehen ! Sie blicken den Schimpfenden fast mitleidig an, als ob sie sagen wollten, der gute Mann meint, das hülfe etwas. In meinem Falle sagte der Kondukteut* kurz: Wir wollen keinen Zusammenstoß riskieren.

In Chicago hatte ich nur zwölf Minuten Zeit und sollte noch von der Canalstreet Union Station zur Nickelplate-Station gelangen. Mit Gepäck beladen eilte ich planlos hin und her. Zwei, die ich um Auskunft gebeten hatte, hatten nicht geantwortet. Da bemerkt dies eine junge Dame und fragt mich zuvorkommend, was ich wünsche. Sie kann mir freilich auch keine Auskunft erteilen, vielleicht verstand sie nicht einmal meine Frage, aber sie zeigt mir einen Schutzmann, den ich in meiner Aufriegung, so groß er war, nicht bemerkt hatte. Als ich ihr nicht aus Schmeichelei, sondern aus vollem Herzen zurief: „You are an Angel", da seh' ich erst, es war Zug für Zug der Schutzengel vom pozzo di Verona. Sollte der Schutzengelglaube kein bloßes Märchen sein? Und wie paßt Märchenstimmung in die Hallen der Canalstreet Union Station in Chicago? Also fort vom Schutzengel zum Schutzmann, der mir rasch die gewünschte Auskunft erteilte, so daß ich noch rechtzeitig zum andern Bahnhof kam.

In New-York hatte ich noch eine Überraschung. Der schöne Pier, der von der Eisenbahn zur Überfuhr geführt hatte, war abgebrannt, und ich mußte, immer mit meinem Gepäck beladen, über verkohlte Holzstücke stolpern.

Trotz aller Hindernisse erreichte ich den Kaiser Wilhelm II. noch rechtzeitig. Als ich samt allem großen und kleinen Gepäck an Bord war, wie schlug da mein Herz freudig !

„Stimmet an die frohen Lieder, Denn dem väterlichen Herd Ist das Schiff nun zugekehrt Und zur Heimat geht es wieder/'

Die Rückfahrt war von dem herrlichsten Wetter begünstigt. Die gute Schiffskost stellte auch meinen Magen wieder vollständig her. Ich trank keinen Tropfen Wasser, auch nicht viel Bier, aber desto mehr edlen Rüdesheimer. Auf dem Schiffe ist das so günstig; wenn man ein wenig wackelt, Schreibens alle der Schiffsbewegung zu.

Nun noch die winzige Eisenbahnfahrt von Bremen bis Wien, eine fesche Fahrt in einem Wiener Fiaker und ich bin zu Hause. Ja so eine Reise hat viel Interessantes und Großartiges, Kalifornien ist schön, der Mount Shasta ist herrlich, der Yellowstonepark wundervoll ; aber weitaus das Schönste an der ganzen Reise, das ist doch der Moment, wo man wieder daheim ist.

28'
