=== LETTER 1 (figures: first volume) ===

(Berlin, 19 avril 1760}

De l'Étendue.

Madame,

Comme l'espérance de pouvoir continuer à V. A. mes instructions dans la Géométrie semble de nouveau être reculée, ce qui me cause un très-sensible chagrin , je souhaiterais y pouvoir suppléer par écrit . autant que la nature des objets le permet. J'en ferai un essai en expliquant à V. A. la juste idée qu'on doit se former de la grandeur, en y comprenant, tant les plus petites que les plus grandes étendues que nous découvrons actuellement dans le monde. Et d'abord il faut se fixer une certaine mesure proportionnée à nos sens, dont nous ayons une juste

idée, comme par exemple celle d'un pied. Cette longueur étant une fois établie et mise devant les yeux, elle nous peut servir à connaître toutes les longueurs, tant les plus grandes que les plus petites; celles-là, en déterminant combien de pieds elles renferment, et celles-ci en déterminant quelle partie d'un pied leur convient. Car ayant l'idée d'un pied , on en a une aussi de sa moitié, de son quart, de sa douzième partie, qu'on nomme un pouce, de sa centième partie et de sa millième, laquelle est si petite qu'elle écbappe presque à la vue. Mais il faut considérer qu'il y a même des animaux qui ne sont pas plus grands, ayant leurs membres, dans lesquels coule leur sang, et qui renferment apparemment encore d'autres insectes vivants, qui à leur égard sont aussi petits qu'eux-mêmes par rapport à nous; d'oi!i l'on comprend que les plus petites quantités existent actuellement au monde, etqu'elles se trouvent divisées en des parties infiniment plus petites. Ainsi, par exemple, quoique la dix-millième partie d'un pied soit insensible à noire égard, elle surpasse la grandeur d'un animal entier, et lui devrait sembler fort grande , s'il avait quelque connaissance. Mais passons de ces petites quantités, où notre esprit se perd , à de plus grandes. V. A. connaît la longueur d'un mille; on en compte dixhuit d'ici à Magdebourg : on estime un mille de 24000 pieds (r), et on s'en sert pour mesurer la

(x) Le pied de Berlin vaut o™, ^097, ce qui donne 7 433^" pour le mille d'Allemagne, supposé de 24 000 pieds. Cependant

distance des lieux sur la terre, pour épargner les trop grands nombres , si l'on voulait se servir du pied. Ainsi , sachant qu'un mille est de 24 000 pieds, quand on dit que Magdebourg est éloigné de Berlin de 18 milles, on a une idée plus claire que si l'on disait que celte distance est de 4^2000 pieds, ce grand nombre éblouissant presque notre entendement. Pareillement on aura une idée juste de la grandeuide toute la terre, quand on saura que le contour de la terre contient 5 4oo milles. Or la terre ayant la figure d'un globe, le diamètre de ce globe est estimé ài 720 milles, ce qui nous fournit une juste idée du diamètre de la terre, dont on se sert depuis, pour mesurer les plus grandes distances qu'on découvre dans les cieux. Des corps célestes, c'est la lune qui nous approche le plus, sa distance de la terre n'étant environ que de 3o diamètres de la terre, ce qui fait 5i 600 milles, ou bien i 288 4oo 000 pieds; mais la première mesure de 3o diamètres de la terre est la plus claire. Le soleil est environ 3oo fois plus éloigné que la lune, et partant, sa distance de 9000 diamètres de la terre nous donne une connaissance plus évidente , que si nous la

l'administration des postes évalue le mille d'Allemagne à environ 9 kilomètres.

Le diamètre cqnatorial de la terre est de i 275 nivriamèlres, elle diamètre polaire de r 27 1 myriamètres. La distance moyenne de la lune à la terre, étant égale à environ 3o fois le diamètre équatorial, vaut à peu près 3 825 myriamètres. Enfin, la distance moyenne de la terre au soleil est dVnviron 12 000 diamètres terrestres, ou de jjIus de i5 millions de myriamètres.

voulions exprimer en milles ou même en pieds. V. A. sait que la terre tourne autoui* du soleil dans l'espace d'un an , et que le soleil demeure en repos. Or il y a, outre la terre, encore cinq autres corps semblables, qui tournent pareillement autour du soleil, mais à des distances, ou plus petites, comme Mercure et Vénus, ou plus grandes, comme Mars, Jupiter et Saturne, qu'on nomme les planètes (i). Toutes les autres étoiles, que nous voyons , excepté les comètes, sont appelée s^.xv?^ , dont la distance est incomparablement plus grande que celle du soleil. Leurs distances de nous sont sans doute extrêmement inégales, de là vient que quelques-unes paraissent plus grandes que les autres. Mais celle qui est la plus procbe, est certainement plus de 5 ooo fois plus éloignée que le soleil , et partant , sa distance surpasse 45 ooo ooo de diamètres de la terre, et en milles elle serait de 774^0000000; enfin le nombre étant multiplié par 24000 donnera cette prodigieuse distance exprimée en pieds. Ce n'est encore que la distance des étoiles fixes qui sont les plus procbes de nous ; et les plus éloignées que nous voyons , seront bien encore cent ibis plus éloignées. Cependant on s'imagine que toutes ces étoiles, prises ensemble, ne constituent qu'une très-petite partie de l'univers tout entier, à l'égard duquel ces terribles distances ne sont pas

(i) Ajoutez-y la planète Uranus, découverte par Herschell en 1781, et les quatre planètes télescopiques, Vesta, Junon y Cérès et P allas, découvertes au commencement du siècle.

plus grandes qu'un grain de sable par rapport à la terre. Toute cette immensité est l'ouvrage du Tout-Puissant , qui gouverne également les plus rands corps comme les plus petits, et qui dirige le succès des armes auquel nous sommes intéressés (i).

=== LETTER 2 (figures: first volume) ===

(22 avril 1760.)

De la Vitesse.

Dans l'espérance que V. A. agréera la continuation de mes instructions dont j'ai pris la liberté de lui présenter un échantillon l'ordinaire passé, je m'en vais développer l'idée de la vitesse, qui est une espèce particulière de grandeur, étant susceptible du plus ou du moins. Lorsqu'une chose est transportée ou qu'elle passe d'un lieu à un autre, on lui allribue une vitesse. Qu'un courrier à cheval et un messager à pied passent de Berlin à Magdebourg, on conçoit dans l'un et l'autre une certaine vitesse, mais on dit que la vitesse du premiei- est plus grande que celle du dernier. Il s'agit donc d'examiner en quoi consiste la différence que nous mettons entre ces deux vitesses. Ce n'est pas le* chemin, qui est le même pour le courrier et le messager; mais la dif-

(i) Ces lettres ont été écrites pendant la guerre de sept ans.

férence se trouve visiblement dans le temps que l'un et l'autre emploie à faire le même chemin. La vitesse du courrier est donc plus grande, puisqu'il emploie moins de temps à parcourir le chemin de Berlin à Magdebourg, et la vitesse du messager est plus petite, puisqu'il emploie plus de temps à faire le même chemin; de là il est clair que, pour se former une juste idée de la vitesse, il faut avoir égard à deux espèces de quantité à la fois, c'est-àdire au chemin qui est parcouru , et au temps écoulé. Ainsi un corps qui parcourt en même temps un double chemin , a la vitesse double, et s'il parcourt en même temps un chemin trois fois plus grand, sa vitesse est estimée trois fois plus grande, et ainsi de suite. On connaîtra donc la vitesse d'un corps, quand on sait le chemin qu'il parcourt dans un certain temps. Ainsi, pour connaître la vitesse de ma marche, quand je vais à Lytzow (i), j'ai observé que je fais iio pas dans une minute; or un de mes pas vaut deux pieds et demi ; donc ma vitesse est telle, que je parcours dans une minute un chemin de 3oo pieds; et dans une heure je parcours un chemin soixante fois plus grand, ou bien de 18000 pieds, ce qui n'est pas encore un mille, qui, contenant 24000 pieds, demanderait une heure et 20 minutes ; donc si je voulais marcher d'ici à Magdebourg, il me faudrait employer précisément 24 heures. Voilà une juste idée de la vitesse dont je suis capable de marcher; et

;i) Village près de Ecrlin,

de là on comprend aisément ce que c'est qu'une vitesse ou plus grande ou plus petite. Ainsi, si un courrier allait d'ici à MagdeboLug en i^ heures, sa vitesse serait deux fois plus grande que la mienne; et s'il allait en huit heures , sa vitesse serait trois fois plus grande. Nous remarquons une très-grande différence parmi les vitesses dans ce monde. Une tortue donne un exemple d'une très-petite vitesse; si elle ne fait qu'un pied dans une minute, sa vitesse est 3oo fois plus petite que la mienne, puisque je fais 3oo pieds dans une minute. Or nous connaissons aussi des vitesses beaucoup plus grandes. Celle du vent est très-variable : un vent médiocre fait lo pieds dans une seconde, ou 600 pieds dans une minute; il marche donc deux fois plus vite que moi. Un vent qui parcourt 20 pieds dans une seconde ou 1200 dans une minute, est déjà passablement fort; or un vent qui fait 5o pieds dans une seconde, est extrêmement fort, quoique sa vitesse ne soit que 10 fois plus grande que la mienne, et qu'il lui faille 2 heures et 24 minutes pour souffler d'ici à Magdebourg.

Après, vient la vitesse d'un son, qui fait i 000 pieds dans une seconde (1), et parlant, 60000 pieds dans une minute. Elle est donc 200 fois plus grande que la vitesse dont je maiche ; et si l'on lirait un canon à Magdebourg, et qu'il fût possible que le

(i) D'après les expériences faites à Paris en 1822, la vitesse du son dans l'air, à la température de 10 degrés centigrades, est de 337,2 par se:'. )nd e.

bruit passât jusqu'à Berlin, il n'arriverait qu'après 7 minutes de temps. Un boulet de canon se meut à peu près avec la même vitesse ; mais quand on emploie la plus grande charge, on compte qu'il pourrait bien parcourir 2 000 pieds dans une seconde ou 120000 dans une minute. Cette vitesse nous paraît prodigieuse, quoiqu'elle ne surpasse que 400 fois celle dont je marche à Lytzow, et c'est aussi la plus grande vitesse que nous apercevions ici-bas sur la terre. Mais il y a dans les cieux des vitesses beaucoup plus grandes, quoique les mouvements nous en paraissent fort tranquilles. V. A. sait que la terre tourne autour de son axe dans l'espace de 24beuies; donc sous l'équateur cette vitesse parcourt 5 4oo milles dans 24 heures, pendant que moi je n'en saurais parcourir que 18 milles. Cette vitesse est donc 3oo lois plus grande que la mienne, et partant, plus petite que la plus grande vitesse d'un boulet de canon. Or la terre se meut autour du soleil dans l'espace d'un an , et avec cette vitt^se elle parcourt 128 260 milles dans 24heures; donc cette vitesse est encore 18 fois plus rapide que celle d'un boulet de canon. La plus grande vitesse que nous connaissions est sans doute celle de la lumière qui parcourt 2 000000 niilles chaque minute, et qui surpasse celle d'un boulet de canon 4oo 000 fois (i).

, l) La vitesse de la lumière est d'environ 3o 400 myriamètres par seconde. D'après les expériences récentes de M. Wheatstone, lu vitesse de l'électricité surpasse encore celle de la lumière.

DU SON ET DE SA VITESSE.

=== LETTER 3 (figures: first volume) ===

[Figure platea: Plate I of the first volume, Figures 1 to 38: the letters on sound, air, light, the eye, mirrors, gravity and the solar system.]

( 26 avril 1760.)

Du Sou et de sa vitesse.

Les éclaircisseinents sur les divers degrés de vitesse, que j'ai pris la liberté de présenter à V. A. , me conduisent à la considération du son, ou d'un bruit quelconque en général ; ayant remïirqué qu'il s'écoule toujours quelque temps avant qu'il parvienne jusqu'à nos oreilles, et que ce temps est d'autant plus long, que le lieu où le son est produit est éloigné de nous; en sorte que pour se communiquer à une dislance de i ooo pieds, il lui faut une seconde de temps.

Quand on tire un canon, ceux qui en sont éloignés, n'entendent le bruit que quelque temps après qu'ils ont vu la flamme de la poudre. Ceux qui sont éloignés d'un mille ou de 24000 pieds, n'entendent le bruit que i[\ secondes après la vue du feu. V. A aura aussi bien souvent remarqué que le bruit du tonneire ne parvient à nos oreilles que quelque temps après l'éclair : et c'est de là qu'on peut juger à quelle distance de nous se trouve l'endroit où le tonnerie est engendré. Si nous observons, par exemple, qu'il s'écoule 20 secondes entre Téclair et le

tonnerre, nous pouvons conclure que le siège du tonnerre est '20 fois mille pieds éloigné de nous, en comptant pour chaque seconde de temps mille pieds de distance. Cette belle propriété nous mène à la question en quoi le son consiste? si la nature du son est semblable à celle de l'odeur? ou si le son est répandu de la même manière du corps sonore, qu'une fleur répand son odeur en remplissant l'air de subtiles exhalaisons propres à exciter le sens de notre odorat? On peut avoir eu cette pensée dans l'antiquité, mais à mpésent nous sommes bien convaincus, que lorsqu'une cloche est frappée, il n'en sort rien du tout qui soit transporté dans nos oreilles, ou bien que tout corps qui sonne ne perd rien de sa substance. On n'a qu'à regarder une cloche, lorsqu'elle est frappée, ou une corde lorsqu'elle est pincée, pour s'apercevoir que le corps se tiouve alors dans un tremblement ou ébranlement dont toutes ses parties sont agitées. Et tout corps qui est susceptible d'un tel ébranlement dans ses parties, produit aussi un son. Dans une corde, lorsqu'elle n'est pas trop mince, on peut voir ces ébranlements ou vibrations par lesquelles la corde tendue ACB {fig. 1) passe alternativement dans la situation AMB et ANB, que j'ai repiésentées beaucoup plus sensiblement qu'elles n'arrivent en effet. Ensuite il faut observer que ces vibrations mettent l'air voisin dans une semblable vibration, qui se communique successivement aux parlies plus éloignées de l'air, jusqu'à ce qu'elles viennent frapper l'organe de notre

DU SON £T DE SA VITESSE. If

oreille. C'est donc l'air qui reçoit de telles vibrations, qui transporte le son jusqu'à nos oreilles; d'où il est clair que la perception d'un son n'est autre chose que lorsque nos oreilles sont frappées par l'ébranlement qui se trouve dans l'air qui se communique à notre organe de l'ouïe, et quand nous entendons le son d'une corde pincée, nos oreilles en reçoivent autant de coups que la corde a fait de vibrations en même temps. Ainsi, si la corde fait loo vibrations dans une seconde, l'oreille en reçoit aussi loo coups dans une seconde, et la perception de ces coups est ce qu'on nomme un son. Lorsque ces coups se suivent également les uns les autres, ou que leurs intervalles sont tous égaux, le son est régulier et tel qu'on l'exige dans la musique; mais quand ces coups se succèdent inégalement, ou que leurs intervalles sont inégaux entre eux, il en résulte un bruit irrégulier, tout à fait impropre pour la musique. Quand je considère un peu plus soigneusement les sons de musique, dont les vibrations se font également, je remarque d'abord que lorsque les vibrations , ainsi que les coups dont l'oreille est frappée, sont plus ou moins forts, il n'en résulte d'autre différence dans le son, si ce n'est qu'il devient plus ou moins fort, et c'est la différence que les musiciens indiquent par les mots forte et piano. Mais une différence beaucoup plus essentielle est, lorsque les vibrations sont plus ou moins rapides, ou qu'il en arrive plus ou moins dans une seconde. Ainsi, quand une corde achève loo vibrations dans une seconde, et une autre

corde 200 vibrations dans une seconde, leurs sons seront essentiellement différents entre eux: le premier sera plus grave ou plus bas, et l'autre plus aigu ou plus haut. Voilà donc la véritable différence entre les sons graves et aigus, sur laquelle roule toute la musique, qui enseigne à mêler des sons qui diffèrent entre eux par rapport au grave et à l'aigu, mais unis tellement ensemble, qu'il en résulte une agréable harmonie. Or, dans les sons graves il y a moins de vibrations en même temps que dans les sons aigus; et chaque son sur le clavecin renferme un nombre certain et déterminé de vibrations qui s'achèvent dans une seconde. Ainsi le son qui est marqué par la lettre G (i) rend à peu près 100 vibrations dans une seconde, et le son marqué pai- la lettre c rend 1,600 vibrations dans une seconde. Donc une corde, qui tremble 100 fois dans une seconde, donnera précisément le son C, et si elle ne tremblait que 5o fois, le son serait encore plus bas ou plus grave. Or, à l'égard de nos oreilles, il y a des limites au delà desquelles les sons ne sont plus perceptibles. Il semble que

(1) Euler désigne, selon l'usage allemand, par les lettres les sons de l'échelle diatonique

ut, ré, mi, fa, sol, la, si. Il désigne par c l'octave du son C, par c la double octave, et ainsi de suite. On verra dans la lettre VII, qu'il se sert, pour écrire l'échelle chromatique , des caractères suivants :

C, C^, D, Dj, E, F, F^, G, G^, A, B, H. ///, ui^, ré, ré^; rui , /a , fal^, sol , sol^, la, sib, si.

DES CONSOIVJN^ANCES. 13

nous ne saurions plus sentir un son qui fait moins de 20 vibrations dans une seconde, à cause delà trop grande basse , ni un son qui ferait dans une seconde plus de 4?ooo vibrations, à cause de sa trop grande hauteur.

=== LETTER 4 (figures: first volume) ===

(29 avril 1760.)

Des Consonnances et des Dissonances.

V. A. ^ient d'interrompre le fil de mes pensées d'une manière très-gracieuse

C'est donc avec un cœur rempli de remercîments que je retourne à mon sujet; et ayant remarqué, qu'en entendant un son simple de musique, notre oreille est frappée d'une suite de coups également éloignés entre eux, dont la fréquence ou le nombre produit dans un certain temps cause la différence qui règne entre les sons graves et aigus; en sorte que plus le nombre de vibrations ou coups produits dans un certain temps, comme dans une seconde, est petit, plus le son est estimé grave; et plus ce nombre-là est grand, plus le son est aigu. Donc la sensation d'un son simple de musique peut être comparée avec

une suite de points également éloignés entre eux ,

comme , Si les intervalles

entre ces points sont ou plus grands ou plus petits, le son qui en est représenté sera ou plus grave ou plus aigu. Tl n'y a point aussi de doute que la sensation d'un son simple ne soit semblable ou analogue à la vue d'une telle suite de points également éloignés entre eux; et par ce moyen on peut représenter aux yeux la même chose que les oreilles sentent en entendant un son. Si les distances entre les points n'étaient pas égales, et que tes points fussent rangés confusément, ce serait la représentation d'un bruit confus contraire à Tharmonie. Cela posé, considérons quel effet deux sons, rendus à la fois, doivent produire sur l'oreille; et d'abord, il est clair que si ces deux sons sont égaux, ou que chacun renferme le même nombre de vibrations pour le même temps, l'oreille en sera affectée de la même manière que d'un seul son; et dans la musique on dit que ces deux sons sont à l'unisson , ce qui est le plus simple accord, un accord étant nommé le mélange de deux ou plusieurs sons qu'on entend à la fois. Mais si les deux sons sont différents par rapport au grave ou à l'aigu , on apercevra un mélange de deux suites de coups, dans chacune desquelles les intervalles sont égaux entre eux, mais dans l'une plus grande que dans l'autre, celles-là répondant au son plus grave, et celles-ci au plus aigu. Un tel mélange ou accord de deux sons peut être représenté aux yeux par deux suites

12345678910 II (l b

c d

I 23456789101112

de points rangés sur deux lignes ab et cd'^ et pour avoir une juste idée de ces deux suites, il faut s'apercevoir de l'ordre qui y règne, ou, ce qui revient au même, du rapport entre les intervalles de l'une et de l'autre ligne. Ayant numéroté les points de l'une et de l'autre ligne et mis le n" i sous le n° i , les n"' i ne seiont plus précisément l'un sous l'autre, et encore moins les n°' 3; mais on voit qu'en haut le nombre ii se trouve précisément au-dessus du nombre 12 en bas; d'où l'on connaît que le plus haut son achève 12 vibrations, pendant que l'autre n'en fait que 11. Mais sans y écrire les nombres, les yeux n'y découvriraient presque point cet ordre; et il en est de même des oreilles, qui découvriraient aussi difficilement l'ordre parmi les deux sons , que j'ai représentés par les deux rangs de points. Mais dans cette figure

on découvre au premier coup d'œil, que la ligne d'en haut contient deux fois plus de points que celle d'en bas , ou que les intervalles dans la ligne d'en bas sont deux fois plus grands que dans celle d'en haut. C'est sans doute le cas le plus simple après l'unisson , oii l'on peut aisément découvrir

l'ordre dans ces deux suites de points ; et il en est de même des deux sons représentés par ces deux lignes de points, dont l'un achèvera précisément deux fois plus de vibrations que l'autre, et l'oreille s'apercevra aisément de ce iieau rapport qui se trouve parmi ces deux sons, pendant que dans le cas précédent le jugement est très-difficile, sinon impossible. Maintenant, quand l'oreille découvre aisément un rapport qui règne entre deux sons, leur accoid est nommé une consonnance ; et quand ce rapport est très-difficile à découvrir ou même impossible , l'accord est nommé dissonance. Donc la plus simple consonnance est celle où le son aigu achève précisément deux fois plus de vibrations que le son grave. Cette consonnance est nommée dans la musique une octave : tout le monde en connaît la force, et deux sons qui diffèient précisément d'une octave , hannonient si bien et se ressemblent si fort, que les musiciens les marquent par les mêmes lettres. Aiussi voyonsnous dans les églises, que les femmes chantent d'une octave plus haut que les hommes, et s'imaginent pourtant entonner les mêmes sons. V. A. s'assurera aisément de cette vérité sur un clavecin, et s'apercevra avec plaisir du bel accord entre tous les sons qui diffèrent d'ime octave, pendant que deux autres sons quelconques ne sonnent pas si bien.

'T^wpBTgpt

DE l'cWISSON et DES OCTAVES. 17

=== LETTER 5 (figures: first volume) ===

(3 mai 1760.;

De l'Unisson et des Octaves.

V. A. aura déjà remarqué que l'accord que les musiciens nomment une octave , frappe l'oreille d'une manière si marquée, qu'on y découvre aisément la moindre aberration. Ainsi ayant entonné le son marqué F, on y accorde aisément le son /", qui est plus haut d'une octave, par le seul jugement de l'oreille; et si la corde du son /"est tant soit peu tiop haute ou trop basse , l'oreille en est d'abord choquée; rien n'est plus aisé que de la mettre parfaitement d'accord. Aussi voyons-nous que tout le monde passe aisément, en chantant, d'un son à un autre qui est d'une octave ou plus haut ou plus bas. Mais s'il faut passer du son F au son d^ par exemple, un chanteur médiocie se trompera aisément , s'il n'est pas secouru d'un instrument; ayant fixé le son F, il est presque impossible d'y accorder tout dun coup le son d. Quelle est donc la raison de cette différence, qu'il est si aisé d'accorder le son /au son F, et si difficile d'y accordei- le son d? Cette raison est bien évidente par ce que j'ai eu l'honneur d'expliquer à V. A. dans mes dernières remaïques : c'est que le son F et le son y font une octave, ou que le nombre des vibrations (lu son /"est précisément le double de

celui du son F. Pour apercevoir cet accord, il ne s'agit que de sentir la proportion de un à deux , qui , comme elle saute d'abord aux yeux par la représentation des points dont je me suis servi auparavant, affecte les oreilles d'une manière semblable. Or .V. A. comprendra aisément , que plus une proportion est simple ou exprimée par de petits nombres, plus elle se présente distinctement à l'entendement, et y excite un sentiment de plaisir. Les architectes observent aussi très-soigneusement cette maxime, en employant partout dans les bâtiments des proportions aussi simples que les autres circonstances le permettent. Dans les portes et fenêtres ils font ordinairement la hauteur deux fois plus grande que la largeur, et partout ils tâchent d'employer des proportions exprimables en de petits nombres, puisque cela phiît à Tentendement. H en est donc de même dans la musique, où les accords ne plaisent qu'autant que l'esprit y découvre la proportion qui règne entre les sons, et cette proportion s'aperçoit d'autant plus aisément, qu'elle est exprimée par de petits nombres. Or, après la proportion d'égalité, qui marque deux sons égaux ou à l'unisson , la proportion de deux à un est sans doute la plus simple, et c'est celle qui fournit l'accord d'une octave : de là il est évident que cet accord est doué de beaucoup de prérogatives parmi les autres consonnances. Après cette explication de l'accord ou de l'intervalle entre deux sons, que les musiciens nomment une octave, considérons plusieurs sons.

DE l'unisson et DES OCTAVES. 1 ff

comme F,/,/, /, /, dont chacun est d'une octave plus haut que le précédent; donc, puisque l'intervalle de F à/, de/à/, de/à/, de / à / est une octave, l'intervalle de F à / sera une double octave, celui de F à / une triple octave, et celui de F à / une quadruple octave. Or, pendant que le son F rend une vibration , le son / en rend deux, le son /quatre, le son / huit, le son / seize : d'où nous voyons que comme une octave répond i à 2, ainsi une double octave répond I à 4, une triple octave 1 à 8, et une quadruple à celle de i à 16. Or la proportion de i à 4 n'étant plus si simple que celle de i à 2 , puisqu'elle ne saute plus si aisément aux yeux, une double octave ne s'aperçoit pas si aisément qu'une simple octave; une triple octave est encore moins perceptible, et une quadruple octave encore moins. Ainsi, en accordant un clavecin et ayant fixé le son F^ il n'est pas si aisé d'y accorder la double octave /, que la simple /; et il est encore plus difficile d'y accorder la triple octave /et la quadruple/; sans y monter par les octaves intermédiaires. Ces accords sont aussi compris dans le terme de consonnance; et puisque celle de l'unisson est la plus simple, on peut les ranger selon les degrés suivants :

I. Degré: l'unisson, qui est indiqué parla proportion de I à I .

II. Degré : l'octave continue dans la proportion

de I à 2.

III. Degré : la double octave dans la proportion

de I à 4-

IV. Degré : la triple octave dans la proportion de

I à 8.

V. Degré : la quadruple octave dans la proportion

de I à i6.

VI. Degré : la quintuple octave dans la proportion

de I à 32.

Et ainsi de suite, en tant que les sons en sont encore sensibles. Ce sont les accords, ou consonnances, à la connaissance desquelles nous avons été conduits jusqu'ici; et nous ne savons encore rien des autres espèces de consonnances, et encore moins des dissonances dont on fait usage dans la musique. Mais avant de passer à l'explication de celles-ci, je dois ajouter une remarque sur le nom d'octave, qu'on donne à l'intervalle de deux sons, dont l'un fait deux fois plus de vibrations que l'autre. V. A. en voit la raison dans les toucbes principales du clavecin, qui montent par 7 degi'és avant que d'arriver à l'octave, comme C,D,E, F, G, A, H,c,de sorte que la toucbe c est la huitième, en comptant C la première. Mais cette division dépend d'une certaine espèce de musique, dont la raison ne saurait être exposée que dans la suite.

DES COiVSONNANCES AUTRES QUE LOCTAVE. 21
