=== LETTER 6 (figures: first volume) ===

(3 mai 1760.)

Des autres Consonnances.

On peut dire que toutes les proportions de i à 1 , de I à 4) de I à 8, de i à i6, que nous avons considérées jusqu'ici, et qui renferment la nature d'une octave simple ou double, ou triple, ou quadruple, tirent leur origine du seul nombre 2, puisque 4 €!St deux fois deux, 8 deux fois quatre, et 16 est deux fois huit. A.insi en n'admettant que le nombre deu,v dans la musique, on ne parvient qu'à la connaissance des accords ou consonnances que les musiciens nomment octave, ou simple, ou double, ou triple; et, puisque le nombre 1 ne fournit par sa réduplication que les nombres 4, 8, 16, 32, 64, l'un étant toujours double de l'autre, tous les autres nombres nous demeurent encore inconnus. Or, si un instrument ne contenait que des octaves, comme les sons marqués C, c,

c, c, c, et que tous les autres en fussent exclus, il ne saurait produire aucune musique agréable , à cause de sa trop grande simplicité. Introduisons donc, outre le nombre 1 , encore le nombre 3, et voyons quels accords ou quelles consonnances en résulteront. D'abord la proportion de i à 3 nous présente deux sons , dont l'un rend trois fois plus

de vibrations que l'autre en même temps. Cette proportion est sans doute la plus aisée à comprendre, après celle de i à 2 , et partant elle fournira des consonnances fort belles, mais d'une nature tout à fait différente de celle des octaves. Supposons donc que de la proportion de 1 à 3, le nombre 1 réponde au son C; puisque le son c est exprimé par le nombre 1 , le nombre 3 nous donne un son plus haut que c, mais pourtant plus bas que le son c qui répond au nombre 4- Oï"? le son exprimé par 3 est celui que les musiciens marquent par la lettre ^ , et ils nomment l'intervalle de 6- à j^, une quinte^ puisque dans les touches d'un clavecin celle de g est la cinquième depuis c, comme c, d, e, f, g. Donc, si le nombre i donne le son C, le nombre 1 donne c, le nombre 3 donne g, le nombre 4 le son c ; et puisque le son g est l'octave de o, son nombre sera 2 fois 3, et partant 6, et montant encore d'une octave, le son g sera deux fois plus grand, et partant 12. Tous les sons donc, auxquels les deux nombres 1 et 3 nous conduisent en indiquant le son C par i,

sont : C. c. g. c. g. c. g. c 1. 1. 3. 4- 6. 8 12. 16 De là il est clair que la proportion de i à 3 exprime un intervalle composé d'une octave et d'une quinte, et que cet intervalle, à cause de la simplicité de ses nombres, doit être, après l'octave, la plus sensible à l'oreille. Aussi les musiciens donnent-ils à la quinte le second rang parmi les con-

sonnances ; et l'oreille en est si agréablement affectée, qu'il est fort aisé d'accorder une quinte. Ainsi sur les violons , les quatre cordes montent par des quintes, la plus basse étant G, la seconde d, la troisième a, et la quatrième e; et chaque musicien les met aisément d'accord par l'oreille seule. Cependant une quinte ne s'accorde pas si aisément qu'une octave; mais la quinte au-dessus de l'octave, comme de C à^, étant exprimée par la proportion de i à 3, est plus sensible qu'une simple quinte, comme de C à G, ou de c à ^, laquelle est exprimée par la proportion de 2 à 3; et l'on sait aussi par l'expérience , qu'ayant fixé le son C , il est plus aisé d'y accorder la quinte supérieure^ , que la simple G. Si l'unité nous avait marqué le son F, le nombre 3 marquerait le son c, en sorte que F./',ê. f . c . f . c seraient marqués par 1.2.3^. 4 . 6 . 8 . 1 2 , où de / à 6' l'intervalle est une quinte contenue dans la proportion de a à 3; de /à c, de/à c il y a aussi une quinte , puisque la proportion de 4 à 6 et de 8 à 12 est la même que celle de 2 à 3. Car si deux aunes coûtent 3 écus, 4 aunes coûteront 6, et 8 aunes 12 écus. De là nous arrivons à la connaissance d'un autre intervalle contenu dans la proportion de 3 à 4, qi^" est de c à /', et partant aussi de c à /, ou de C à F, que les musiciens nomment une quarte , laquelle étant exprimée par de plus grands nombres, il s'en faut beaucoup qu'elle soit si agréable que la quinte, et encore moins que l'octave. Comme le

nombre 3 nous a fourni ces nouveaux accords ou consonnances de la quinte et de la quarte, avant que d'employer d'autres nombres, prenons le nombre 3 encore trois fois , pour avoir le nombre 9, qui donnera un son plus haut que le son 3 ou c d'une octave et d'une quinte, où c est l'octave de c et g la quinte de c ; donc le nombre 9

donne le son g-, en sorte que c . /' . g . c, seront marqués par 6, 8, 9, 12, ou prenant ces sons dans les octaves inférieures, les proportions demeurant les mêmes , on aura :

C . F . G . c . f . g . c . f . g . c . J' . g , c 6 . 8 . 9 . 11 . 16 . 18 . 24 . 32 . 36.48 . 64 . 72 .96

d'où nous parvenons a la connaissance de nouveaux intervalles. Le premier est celui de F à G contenu dans la proportion de S h g, que les musiciens nomment une seconde , et aussi un ton entier. Le second est de G à /', contenu dans la proportion de 9 à 16, qu'on nomme une septième , et qui est d'une seconde ou d'un ton entier plus petit qu'une octave. Ces proportions étant déjà exprimées par des nombres considérablement grands, les intervalles ne sont plus comptés parmi les consonnances, et les musiciens les nomment dissonances.

Si nous prenons le nombre 9 encore trois fois , pour avoir 27, ce nombre marquera un ton plus haut que c, et précisément d'une quinte plus haut que g^ ce sera donc le ton ^7, et son octave <7 répondra au nombre 2 fois 27 ou 54, et la dou-

DE l'Échelle chromatique. 25

ble octave cl au nombre i fois 54 ou io8. Représentons ces tons , de quelques octaves plus bas, de la manière suivante :

C, D, F, G, c, r/, y; -, c, d, ~f\ g, 24. 27. 32. 36. 48. 54. 64. 72. 96. 108. 128. 144

c, (i, /, g, c, 192. 216. 256. 288. 384, où nous découvrons que l'intervalle D à F est contenu dans la proportion de 27 à 32 , et celui de F à ^ dans la proportion de 32 à 54, ou prenons la moitié de r6 à 27,xlont la première est nommée \me tierce mineure , et l'autre une sexle majeure. On pourrait encore tripler le nombre 27; mais la musique ne passe pas si loin , et on se borne au nombre 27 résultant de 3, en le multipliant pour la troisième fois par soi-même; les autres tons de musique, qui nous manquent encore, sont introduits par le nombre 5, que je développerai dans la lettre suivante.

=== LETTER 7 (figures: first volume) ===

(3 mai 1760.»

Des douze tons du Clavecin.

La matière sur laquelle je prends la liberté d'entretenir V. A. est si sèche, que j'ai lieu de craindre qu'elle ne vous ennuie bientôt; mais pour ne pas employer trop de temps, j'envoie aujourd'hui trois

lettres à la fois, afin de finir, tout d'un coup, ce sujet presque dégoûtant. Mon intention était de mettre sous les yeux de V. A. la véritable origine des sons employés dans la musique, qui est presque absolument inconnue à tous les musiciens; car ce n'est pas la théorie qui les a conduits à la connaissance de tous les tons; ils en sont plutôt redevables à une force cachée de la véritable harmonie, qui a opéré si efficacement sur les oreilles, qu'elles ont pour ainsi diie été forcées de recevoir les tons qui sont actuellement en usage, quoiqu'ils ne soient pas encore bien décidés sur leur juste détermination. Oi', les principes de l'harmonie se réduisent enfin à des nombres, comme j'ai eu l'honneur de le faire voir, et j'ai remarqué que le nombre 2 ne fournit que des octaves, en sorte qu'ayant, par exemple, fixé le ton F, nous avons été conduits

aux sons /, 7", J, J- Ensuite le nombre 3 fournit

les tons C, c, c, c, c, qui diffèrent de ceux-là d'une quinte, et la répétition de ce même nombre '5 fournit encore les quintes des premières,

qui sont G, g^ g, g, g, et enfin la troisième répétition de ce nombre 3 y ajoute encore les tons

D, d, il, d. Or, les principes de l'harmonie étant attachés à la simplicité, ne semblent pas permettre qu'on pousse plus loin la répétition du nombre 3, et partant, jusqu'ici nous n'avons que les tons suivants pour chaque octave

F. . G . c . \/ . y

i6 . i8 . •i[\ . 27 .32,

DE l'échelle chromatique. 27

qui n'admettent pas certainement une musique bien variée. Mais introduisons aussi le nombre 5, et voyons quel sera le ton qui rend 5 vibrations, pendant que le ton F n'en fait qu'une. Or, le ton /

fait en même temps 2, et le ton /4, et le ton c , 6. Le ton en question est donc entre /"et c, et c'est celui que les musiciens indiquent par la lettre a, dont l'accord avec le ton / est nommé une tierce majeure, et se trouve faire une consonnance fort agréable, étant contenu dans la proportion de ces assez petits nombres 4 à 5. De plus ce ton a avec le ton c fait un accord contenu dans la proportion de 5 à 6, qui est presque aussi agréable que celuilà, et qu'on nomme aussi une tierce mineure, comme celle dont nous avons déjà parlé, contenue entre les nombres 27 et 82; puisque la différence est presque insensible à l'oreille. Ce même nombre 5 étant appliqué aux autres sons G, c, d^ nous donnera de la même manière leurs tierces majeures prises dans la seconde octave au-dessus , c'est-àdire, les sons, h e et fs, qui étant transportés dans la première octave, nous aurons maintenant ces tons avec leurs nombres

¥ . Fs . G . a . H . c . d . e . f . 128 . i35 . 144 • 160 . 180 . 192 . 216 . 240 . 256.

Otez les tons Fj-, et vous aurez les touches principales du clavecin qui, selon les anciens, constitue le genre nommé diatonique^ et qui résulte du nombre 2, du nombre 3 trois fois répété, el

du nombre 5. En n'admettant que ces tons, on est en état de composer de très-belles et très-variées mélodies, dont la beauté est fondée uniquement sur la simplicité des nombres qui ont fourni ces tons. Enfin, en appliquant pour la seconde fois le nombre 5 , il fournira les tierces de quatre nouveaux tons A, E, H, F^', que nous venons de trouver, et partant, nous aurons les sons Cs y Gs^ Ds et B, de sorte qu'à présent l'octave est remplie de 12 tons, précisément les mêmes qui sont reçus dans la musique. Tous ces tons tirent leur origine de ces trois nombres 2, 3 et 5, en répliquant 2 autant de fois que les octaves le demandent; mais pour le 3, on ne le réplique que 3 fois, et le nombre 5 deux fois seulement. Voilà donc tous les tons de îa première octave exprimés par les nombres suivants , où l'on voit la composition de chacun des nombres 2, 3 et 5 :

2.2. 2.2. 2.2,

2.3.

2.2,

2.2,

2.2,

2.2 ,

2.2.

2.2. 2.2, 2.2. 3.3, 2.2. 2.2. 3.3. 2.2.

2.2, 2.2,

2.2.2.3...

3.3.3

2.3.5

2.2.2.2.2.

2.2.3.3. . .

2.2.2.5. . .

3.3.5

2.2.2.2.3.

Différence.

DE l'Échelle chromatique. 29

Pendant que le son C rend 384 ^'ibrations, le son Cs rend 4oo en même temps, et les autres autant que les nombres y joints marquent : ainsi le son c rendra en même temps 768 , ce qui est précisément le double du nombre 384. Et pour les octaves suivantes, on n'a qu'à multiplier ces nombres par 2, ou par 4, ou par 8. Ainsi, le son c rendra 2 fois 768 ou i536 vibrations, le son c, 1 fois i536 ou 3072 vibrations, et le son c, 1 fois 3072, ou 6i44 vibrations. Pour comprendre la formation des sons de ces trois nombres 2, 3 et 5, il faut remarquer que les points mis entre ces nombres signifient la multiplication; ainsi, pour le ton Y s l'expression ii.2. 3.3.3.5, signifie 2 fois 2 fois 3 fois 3 fois 3 fois 5. Or, 2 fois 2 est 4, et 4 fois 3 est 12, et 12 fois 3 est 36, et 36 fois 3 est 108, et 108 fois 5 est 54o. On voit par là que les différences entre ces tons ne sont pas égales entre elles, et que d'autres sont plus grandes et d'autres plus petites; c'est aussi ce que la véritable barmonie exige. Mais puisque l'inégalité n'est pas considérable, on regarde communément toutes ces différences comme égales, et l'on nomme le saut de chaque ton au suivant un semi-ton ; car l'on dit que l'octave est de cette manière divisée en 12 semi-tons. Plusieurs musiciens les font aussi actuellement égaux, quoique cela soit contraire aux principes de l'harmonie; car de cette façon aucune quinte ni aucune tierce n'est juste, et l'effet en est le même que si ces tons n'étaient pas bien accordés. Us conviennent aussi qu'il

faut renoncer à la justesse de ces accords, pour obtenir l'avantage de l'égalité de tous les semitons, de sorte que la transposition d'un ton à un autre quelconque ne change rien dans les mélodies. Cependant ils avouent eux-mêmes que la même pièce étant jouée du ton C ou d'un demi-ton plus haut C^', change considérablement de nature, d'où il est clair que tous les demi-tons ne sont pas effectivement égaux, quoique les musiciens s'efforcent de les rendre tels , parce que la véritable harmonie s'oppose à l'exécution de ce dessein qui lui est contraire. V^oilà donc la véritable origine des tons qui sont aujourd'hui en usage, et qui sont tirés des nombres 2,3 et 5. Si l'on voulait encore introduire le nombre 7, le nombre des tons d'une octave deviendrait plus grand, et toute la musique en serait portée à un plus haut degré. Mais c'est ici que la Mathématique abandonne l'harmonie à la musique.

=== LETTER 8 (figures: first volume) ===

(6 mai 1760.)

Sur les agréments d'une belle Musique.

C'est une question aussi importante que curieuse , pourquoi une belle musique excite en nous le sentiment du plaisir? Les savants sont bien partagés là-dessus. Il y en a qui prétendent que c'çst

DE i/hARMONIE. 31

une pure bizarrerie, et que le plaisir que cause la musique n'est fondé sur aucune raison, vu que la même musique peut être coûtée par quelques- wns et déplaire à d'autres. Mais bien loin que la question en soit décidée par là, la question en devient plutôt plus compliquée ; car on veut savoir la raison pourquoi la même pièce de musique peut produire de si différents effets, puisqu'il faut convenir que rien n'arrive sans raison. D'autres disent que le plaisir qu'on sent en entendant une belle musique, consiste dans la perception de l'ordre qui y règne. Ce sentiment paraît d'abord assez bien fondé , et mérite d'être examiné plus soigneusement. La musique renferme deux espèces d'objets où quelque ordre trouve lieu. L'un se rapporte à la différence des tons, en tant qu'ils sont liants ou bas, aigus ou graves; et V. A. se souviendra que cette différence est contenue dans le nombre de vibrations que chaque ton rend en même temps. Cette différence qui se trouve entre la vitesse des vibrations de tous les tons, est ce qui est nommé proprement V harmonie. Donc en entendant une musique, lorsqu'on comprend les rapports ou les proportions que les vibrations de tous les tons tiennent entre eux, c'est la production de l'harmonie. Ainsi deux tons qui diffèrent d'une octave excitent le sentiment de la proportion de i as; une quinte , la proportion de 2 à 3 , et une tierce majeure, la proportion de 4 à 5. On comprend donc Tordre qui se trouve dans quelque harmonie, quand on connaît toutes les proportions qui rè-

gnent entre les tons dont l'harmonie est composée; et c'est le jugement des oreilles qui conduit à cette connaissance. Ce jugement étant plus ou moins fin , il est clair pourquoi la même harmonie est aperçue par l'un et pas du tout par l'autre, surtout quand les proportions entre les tons sont exprimées par des nombres un peu grands. Mais la musique renferme, outre l'harmonie, encore un autre objet susceptible d'ordre, qui est la mesure, par laquelle on assigne à chaque ton une certaine durée, et la perception de la mesure consiste dans la connaissance de la durée de tous les tons et des proportions qui en naissent, comme si un ton dure deux fois, trois fois ou quatre fois plus qu'un autre. Le tambour et la timbale nous fournissent une musique où la seule mesure a lieu, jniisque tous les tons sont égaux entre eux, et là il n'y a point d'harmonie; comme il y a aussi une musique où la seule harmonie a lieu , à l'exclusion de la mesure. Une telle musique est le Choral^ où tous les tons sont d'une même durée; or une musique parfaite contient et l'harmonie et la mesure. Maintenant, qui entend une musique, et qui comprend, par le jugement de ses oreilles, toutes les proportions sur lesquelles tant l'harmonie que la mesure est fondée, il est certain qu'il a la plus parfaite connaissance de cette musique qu'il soit possible ; pendant qu'un autre qui n'aperçoit ces proportions qu'en partie ou point du tout, n'y comprend rien , ou en a une connaissance imparfaite; mais le plaisir sur lequel roule notre ques-

DE l'harmonie. 33

tion , est encore bien différent de cette connaissance dont je viens de parler , quoiqu'on puisse soutenir hardiment qu'une musique ne saurait produire du plaisir, à moins qu'on n'en ait une connaissance; car la seule connaissance de toutes les proportions qui régnent dans une musique , tant à l'égard de l'harmonie que de la mesure, ne suffit pas encore pour exciter le sentiment du plaisir; il y faut quelque chose de plus, que personne n'a pas encore développé. Pour se convaincre que la seule perception de toutes les proportions d'une musique n'est pas suffisante, on n'a qu'à considérer une musique fort simple, qui ne marche que par des octaves , où la perception des proportions est certainement la plus aisée; cependant il s'en faut beaucoup que cette musique cause du plaisir, quoiqu'on en ait la plus parfaite connaissance. On dit donc que le plaisir demande une connaissance qui ne soit pas trop facile, mais qui exige quelque peine; il faut, pour ainsi dire, que cette connaissance nous coûte quelque chose; mais, à mon avis, cela ne suffit pas encore. Une dissonance dont la proportion consiste en de plus grands nombres, est plus difficile à être comprise ; cependant une suite de dissonances mises sans choix et sans dessein ne plaira pas. Il faut donc que le compositeur ait suivi, dans la composition, un certain plan ou dessein qu'il ait exécuté par des proportions réelles et perceptibles; et alors, lorsqu'un connaisseur entend cette pièce, et qu'outre les proportions il en comprend le plan et le des-

sein même que le compositeur a eu en vue, il sentira cette satisfaction , qui est ce plaisir dont une belle musique frappe les oreilles intelligentes. Ce plaisir vient donc de ce qu'on devine pour ainsi dire les vues et les sentiments du compositeur, dont l'exécution, en tant qu'on la juge heureuse, remplit l'esprit d'une agréable satisfaction. C'est à peu près une semblable satisfaction qu'on ressent en voyant une belle pantomime , où l'on peut deviner, par les gestes et les actions, les sentiments et les discours qui en sont représentés, et qui exécutent outre cela un beau dessein. Cette énigme du Ramoneur (i), qui a tant plu à V. A., me fournit aussi une belle instance. Dès qu'on en devine le sens , et qu'on reconnaît qu'il est parfaitement exprimé dans la proposition de l'énigme, on en ressent un grand plaisir; au lieu que les énigmes plates et mal dirigées n'en causent aucun. Voilà, à mon avis, les vrais principes sur lesquels sont fondés tous les jugements sur la beauté des

(i) Voici cette énigme, oubliée maintenant, et qui est du poëte Lamotte :

« J'ai vu , j'en suis témoin croyable ,

Un jeune enfant armé d'un fer vainqueur,

Le bandeau sur les yeux tenter l'assaut d'un cœur

Aussi peu sensible qu'aimable. Bientôt après , le front élevé dans les airs ,

L'enfant tout fier de sa victoire , D'une voix triomphante en célébrait la gloire, Et semblait pour témoin vouloir tout l'univers. Quel est donc cet enfant dont j'admirai l'audace? Ce n'était pas l'Amour, cela vous embarrasse. •>

DE LA COMPRESSION DE l'aIR. 35

pièces de musique; mais ce n'est que l'avis d'un homme qui n'en entend rien du tout , et qui par conséquent doit être honteux d'avoir osé entretenir V. A, sur ce sujet.

=== LETTER 9 (figures: first volume) ===

(10 mai 1760.)

Sur la compression de l'Air.

L'explication du son , que j'ai eu l'honneur de présenter à V. A., me conduit à une considération plus particulière de l'air, qui étant susceptible d'un semblable mouvement de vibration que celui dont les corps sonores, comme les cordes, cloches, etc., sont agités, en transmet l'ébranlement jusqu'à nos oreilles. On demande donc ce que c'est que l'air? On ne s'aperçoit pas d'abord que ce soit une matière. Il semble que l'espace qui nous environne , en tant que nous n'y voyons point de corps sensibles, ne contienne aucune matière, puisque nous n'y sentons rien , et que nous pouvons marcher et mouvoir nos membres à travers , sans rencontrer le moindre obstacle ; mais on n'a qu'à frapper bien vite la main, pour sentir quelque résistance, et on s'apercevra même d'un vent causé par un tel mouvement rapide. Aussi le vent n'est autre chose que l'air mis en mouvement; et puisque le vent est capable de produire des effets si surprenants, qui

pourrait douter que l'air ne soit une matière, et partant aussi un corps? car corps et matière signifient la même chose. On distingue les corps en deux espèces, les solides et les fluides ; et il est évident que l'air doit être rapporté dans la classe des fluides. Il a plusieurs propriétés communes avec l'eau, mais il est beaucoup plus subtil et plus délié. On a conclu par des expériences, que l'air est environ 800 fois plus subtil et plus rare que l'eau ; ou bien, que si l'air devenait 800 fois plus épais qu'il n'est actuellement, il obtiendrait la même consistance que l'eau. Or, une propriété principale de l'air, par laquelle il se distingue des autres matières fluides, est, qu'il se laisse comprimer ou réduire dans un moindre espace (i); ce qu'on prouve par cette expérience. On prend un tuyau de métal ou de verre A.BCD {fig. 2), bien fermé par le bout AB, et ouvert par l'autre, où l'on fait entrer un piston qui remplit exactement la cavité du tuyau. Alors on pousse ce piston en dedans, et quand il sera parvenu jusqu'au milieu E, l'air qui occupait au commencement la cavité ABCD, sera pour lors ré-

(i) On distingue, parmi les fluides, les liquides et les gaz. Tous les gaz se compriment, comme l'air atmosphérique, suivant la loi de Mariotte, c'est-à-dire, de manière que le volume du gaz soit en raison inverse de la pression qu'il supporte, ainsi que cela est expliqué dans le texte. Il en est de même des vapeurs, tant qu'elles ne saturent pas l'espace qui les contient. Les liquides ne sont pas rigoureusement incompressibles, mais il faut employer de très-grandes forces pour les comprimer d'une très-petite partie de leur volume.

De la compression de l'air. 37

duit à la moitié , et sera par conséquent deux fois plus dense. Si l'on pousse le piston encore plus loin , jusqu'au milieu F, entre B et E, l'air sera réduit dans un espace quatre fois plus petit; et si l'on continuait de pousser le piston jusqu'à G, de sorte que BG fût la moitié de BF, ou la huitième partie de la longueur entière BD, le même air qui était répandu au commencement par toute la cavité du tuyau, serait alors réduit dans un espace huit fois plus petit. Si l'on continuait de cette manière à le réduire jusque dans un espace 800 fois plus petit, on obtiendrait un air 800 fois plus dense ou plus épais que l'air ordinaire. Il seiait donc aussi dense et aussi épais que l'eau, ce qu'on est en état de prouver par d'autres expériences. Par là on reconnaît que l'air est une matière fluide qui se laisse comprimer, ce qui signifie la même chose que de le réduire dans un moindre espace; et c'est à cet égard que l'air est une matière tout à fait différente de l'eau. Car si on remplissait d'eau le tuyau ABCD, et qu'on y mit le piston , il serait impossible de le faire entrer plus avant. Quelque force même qu'on employât, on n'avancerait absolument rien, et on ferait plutôt crever le tuyau, que de réduire l'eau dans un espace tant soit peu plus petit. Voilà donc une différence essentielle entre l'air et l'eau, c'est que l'eau n'est susceptible d'aucune compression , au lieu que l'air peut être comprimé autant qu'on veut. Or, plus on comprime l'air, plus il devient dense ou épais; ainsi l'air qui a occupé un certain espace, quand il est réduit ou

comprimé dans un espace deux fois plus petit, devient deux fois plus dense; quand il est comprimé dans un espace lo fois plus petit, il devient lo fois plus dense, et ainsi de suite. J'ai déjà remarqué que s'il devenait 800 fois plus dense, il aurait la même densité que l'eau et serait aussi pesant, car la pesanteur croît en même raison que la densité. L'or est le corps le plus pesant que nous connaissions, et partant, aussi le plus dense (i). On a trouvé qu'il est 19 fois plus pesant que l'eau, et qu'une masse d'or en forme d'un cube dont la longueur, largeur et hauteur serait chacune d'un pied, pèserait 19 fois plus qu'une semblable masse d'eau. Or cette masse d'eau pèse 70 livres ; donc ladite masse d'or pèserait 19 fois 70, c'est-à-dire i 33o livres. Donc, si l'on pouvait comprimer l'air jusqu'à ce qu'il fût réduit dans un espace 19 fois 800, c'est-àdire i5 200 fois plus petit, il deviendrait aussi dense et aussi pesant que l'or. Mais il s'en faut beaucoup qu'on puisse pousser si loin la compression de l'air. D'abord on peut bien faire avancer le piston sans peine, mais plus il est avancé, plus on rencontre de peine à le pousser plus loin; et avant qu'on puisse parvenir à réduire l'air à un espace 10 fois plus petit, il faut employer tant de forces pour pousser plus loin le piston, que le tuyau

(i) Il faut en excepter le platine, découvert en l'j^i, et dont la densité est environ 19,5 (celle de l'eau étant prise pour unité), tandis que la densité de l'or est environ 19,3. Voyez la table publiée dans Y Annuaire du bureau des longitudes.

DF l'Élasticité de l'air. 39

en crèverait, à moins qu'il ne soit très-fort. Or, non-seulement il faudrait autant de forces pour pousser plus loin le piston , mais il en faudrait autant pour le maintenir, et dès qu'on le relâcherait, l'air comprimé le repousserait en arrière. Plus l'air est comprimé, et plus il fait d'efforts pour se répandre et pour se rétablir dans son état naturel. C'est ce qu'on nomme le ressort ou Yélasdcité de l'air; ce dont je me propose d'entretenir V. A. l'ordinaire prochain.
