=== LETTER 10 (figures: first volume) ===

(14 mai 1760.)

Sur la raréfaction et sur l'élasticité de l'Air.

V. A. vient devoir que l'air est une matière fluide environ 800 fois plus subtile que l'eau ; de sorte que si l'eau pouvait être répandue dans un espace autant de fois plus grand, et qu'elle devînt par conséquent autant de fois plus subtile , elle serait assez semblable à l'air que nous respirons. Mais l'air a une propriété qui ne convient nullement à l'eau ; c'est que l'air se laisse comprimer dans un espace plus petit, d'où il devient plus condensé, comme j'ai eu l'iionneur de le prouver l'ordinaire passé. Or nous découvrons dans l'air encore une autre ])ropriété qui n'est pas moins remarquable ; on le peut répandre dans un plus grand espace , et le ren-

dre par ce moyen encore plus subtil. Cette opération est nommée la raréfaction de Vair^ par laquelle il devient plus rare ou plus raréfié. On n'a qu'à prendre, comme auparavant, un tuyau ABCDf^^. 3) au fond duquel AC il y a un petit trou O, afin qu'en faisant entrer le piston jusqu'à F, l'air puisse s'échapper par le trou , et qu'il ne devienne point condensé. L'air qui occupe maintenant la cavité ACEF sera donc dans son état naturel, et alors on bouchera bien le trou O. Ensuite on retire le piston, et l'air se répandra successivement dans un plus grand espace, de sorte que, lorsque le piston aura été retiré jusqu'à G, l'espace CG étant le double de l'espace CF, le même air, qui était contenu dans l'espace ACEF, remplira à présent un espace 1 fois plus grand; il sera donc i fois moins dense, ou bien i fois plus rare. Quand on retire le piston jusqu'en H, de sorte que l'espace CH soit 4 fois plus grand que CF, l'air deviendra [\ fois plus rare qu'il n'était au commencement, étant à présent répandu dans un espace 4 ^^^^ plus grand. Et quand même on retirerait le piston si loin, que l'espace devint I ooo fois plus grand, l'air se répandrait toujours également par- cet espace, et deviendrait partout I ooo fois plus rare. C'est ici que l'air diffère aussi essentiellement de l'eau ; car si la cavité ACEF était remplie d'eau, on aurait beau retirer le piston, l'eau occuperait toujours le même espace qu'au commencement, et le veste demeurerait vide (i).

(i) Abstraction faite de la vapeur d'eau qui se produit, à mesure qu'on fait le vide.

t>E L*ÉLASTICITÉ DE LAIR. 41

De là nous apprenons que l'air est doué d'une force intrinsèque de se répandre de plus en plus , qu'il exerce non-seulement quand il est condensé, mais aussi quand il est raréfié. En quelque état de condensation ou de raréfaction que l'air se trouve, il fait des efforts pour s'étendre dans un plus grand espace, et il se répand actuellement aussitôt qu'il ne rencontre point d'obstacle. Cette force de se répandre est ce qu'on nomme le ressort ou F élasticité de Tair, et on a trouvé par de semblables expériences dont je viens de parler, que cette force est proportionnelle à la densité; c'est-à-dire que plus l'air est condensé, plus il fait d'efforts pour s'étendre; et plus il est raréfié, moins il en fait. On me demandera peut-être pourquoi l'air qui se trouve maintenant dans ma chambre ne s'échappe-t-il pas par la porte, attendu qu'il est doué d'une force de s'étendre par un plus grand espace? V. A. y répondra sans doute que cela arriverait infailliblement, si l'air de dehors ne faisait des efforts aussi grands pour s'étendre; or, puisque ces efforts, avec lesquels l'air de la chambre voudrait sortir et celui de dehors entrer, sont égaux, ils se détruisent mutuellement l'un l'autre, et l'un et l'autre air demeure en repos. Or, si l'air du dehors eut acquis, par quelques accidents, une plus grande densité, et partant aussi une plus grande élasticité, il en entrerait une partie dans la chambre, oii l'air étant comprimé, acquerrait aussi une plus grande élasticité ; cela durera jusqu'à ce que l'élasticité de l'air de dedans devienne égale à celle de dehors. De la

même manière, si l'air de la chambre devenait subitement plus dense, et son élasticité plus grande que l'air de dehors , alors l'air de la chambre sortirait, et en perdant sa densité, il perdrait autant de son élasticité, jusqu'à ce qu'il parvienne au degré de l'air de dehors ; alors le mouvement cesserait, et l'air de la chambre serait en équilibre avec celui de dehors. Donc aussi dans l'air libre, l'air ne sera tranquille qu'en tant qu'il a le même degré d'élasticité avec celui des contrées des environs, et aussitôt que l'air d'une contrée devient plus ou moins élastique que dans le voisinage, l'équilibre ne saurait plus subsister; mais où l'élasticité est plus grande, l'air s'étendra et se glissera dans les lieux où l'élasticité est plus petite, et c'est d'un tel mouvement de l'air que résulte le vent. Delà vient que dans le même endroit l'élasticité de l'air est tantôt plus grande, tantôt plus petite, et cette variation est indiquée par un instrument qu'on nomme Baromètre^ dont la description mérite une explication particulière. Pour à présent, je me borne à cette qualité de l'air dont il est condensé et raréfié, en remarquant, que plus il est condensé, plus il a de force pour s'étendre, ou bien son élasticité devient plus grande ; et au contraire, plus on le raréfie, plus il perd de son élasticité. Les physiciens ont inventé une machine par laquelle on peut tant condenser que raréfier l'air, qu'on nomme la Machine pneumatique. Elle sert à faire plusieurs expériences tout à fait surprenantes, dont la plupart seront déjà connues à Y. A. Je me réserve de ne parler

DE LA PESANTEUR DE l'aIR. 43

(|ue de quelques-unes , en tant qu'elles sont nécessaires à éclaircir et expliquer la nature et les propriétés de l'air, qui, contribuant principalement à notre conservation, et même à la production de tous nos besoins que la terre fournit, mérite bien qu'on s'en forme une juste idée.

=== LETTER 11 (figures: first volume) ===

(17 mai 1760.)

Sur la pesanteur de l'Air.

Ayant eu l'honneur de faire ^oir à V. A. que l'air est une matière fluide, douée de cette propriété tout à fait singulière, qu'il se laisse comprimer dans un moindre espace, et qu'il se dilate dans un plus grand, les obstacles étant levés; de sorte que l'air est susceptible, tant de condensation que de raréfaction. Cette propriété est comprise dans les termes de ressort ou d'élasticité qu'on attribue à l'air , puisqu'elle est semblable à celle d'un ressort qui se laisse resserrer, et qui se débande derechef, les obstacles étant ôlés; mais outre cela, l'air a aussi une propriété qui lui est commune avec tous les corps en général, c'est la gravité ou la pesanteur, par laquelle tous les corps ont un penchant de tomber en bas, et qui les fait descendre actuellement, lorsqu'il n'y a rien qui les soutienne. Les savants sont partagés et incertains

sur la véritable cause de cette force; mais il est certain que cette force existe actuellement. Nous en sommes convaincus par l'expérience journalière. Nous en connaissons même la quantité, et nous sommes en état de la mesurer très -exactement. Car le poids d'un corps n'est autre chose que la force qui le pousse en bas; et puisqu'on peut connaître et mesurer exactement le poids de chaque corps, nous connaissons parfaitement l'effet de la gravité, quoique la cause, ou cette force invisible qui agit sur tous les corps pour les pousser en bas, nous soit absolument inconnue. Par là nous savons, que plus un corps contient de matière, plus il est pesant. Ainsi l'or et le plomb sont plus pesants que le bois, ou une plume, puisqu'ils renferment plus de matière dans le même volume ou la même étendue. Donc, parce que l'air est une matière si subtile et si déliée, son poids et sa pesanteur est aussi si petite qu'elle échappe communément à nos sens ; cependant il y a des expériences qui nous en convainquent indubitablement. V. A. a vu qu'on peut raréfier Tair dans un vaisseau, ou dans un tuyau; et par le moyen de la machine pneumatique, on peut pousser la chose si loin, que l'air en est tout à fait enlevé, et que la cavité du vaisseau devient tout à fait vide : ou bien on prend un tuyau ABCD(^o. 4)? dans lequel on met d'abord le piston , en sorte qu'il touche parfaitement le fond, et qu'il n'y reste point d'air entre le fond et le piston. Pour y mieux réussir, il est bon qu'il y ait dans le fond un petit trou G, par

lequel l'air puisse sortir pendant qu'on pousse le piston jusqu'au fond; et alors on bouche le trou par un bouchon , pour être d'autant plus sûr qu'il n'y a point d'air caché ou comprimé entre le fond et le piston. Après cette préparation on retire le piston, et puisque l'air de dehors ne saurait pénétrer par le tuyau, on aura un parfait vide dans le tuyau, entre le fond et le piston, qu'on peut lendre, en tirant le piston de plus en plus, aussi grand qu'on voudra. Par un tel moyen on peut vider d'air la cavité d'un vaisseau , et quand on pèse un tel vaisseau vide d'air sur une bonne balance, on trouve qu'il pèse moins que s'il était rempli d'air; d'où l'on tire cette conclusion fort importante , que l'air contenu dans le creux d'un vaisseau en augmente le poids, et partant, que l'air lui-même a un poids. Si la cavité du vaisseau est si grande qu'elle peut contenir 800 livres d'eau , on trouve , par ce moyen, que l'air qui remplit la même cavité, pèse environ une livre; d'où l'on conclut que l'air est environ 800 fois moins pesant que l'eau. Cela doit s'entendre de l'air ordinaire qui nous environne et que nous respirons; car V. A. sait que par l'art on peut comprimer l'air, en le forçant dans un moindre espace , et par ce moyen il acquiert d'autant plus de pesanteur. Si le vaisseau dont j'ai parlé ci-dessus, qui pourrait contenir 800 livres d'eau , était rempli d'un air deux fois plus comprimé que l'air ordinaire, il pèserait deux livres plus que s'il était vide. S'il était rempli d'un air 800 fois plus comprimé que l'ordinaire, il pè-

serait 800 livres plus que s'il était vide , ou bien il pèserait autant que s'il était rempli d'eau. Puis donc que l'air est un corps pesant, quoique dans son état naturel sa pesanteur soit très-petite, il est doué d'une force de descendre, et par là il presse ou pèse sur les corps qui se trouvent au-dessous, et qui empêchent sa descente. C'est par cette raison que l'air supérieur pèse sur l'inférieur, et celui-ci se trouve dans un état de compression, par le poids de toute la masse d'air qui est au-dessus. De là vient que l'air dans notre région a un certain degré de compression ou de densité, auquel il est réduit par le poids de l'air supérieur; et si l'air supérieur était plus ou moins pesant, notre air en deviendrait aussi plus ou moins comprimé. C'est ainsi que l'air en bas soutient le poids de l'air supérieur, et partant, plus nous montons en haut, sur une tour ou montagne, plus l'air perd de sa densité et devient plus rare; et en montant toujours plus haut s'il était possible, l'air se perdrait enfin tout à fait, ou deviendrait si subtil et si rare, qu'on ne s'en apercevrait plus. Au contraire, quand on descend dans une cave fort profonde, la densité de l'air augmente de plus en plus, puisqu'il y a une plus grande quantité d'air au-dessus. Si l'on faisait un trou jusqu'au centre de la terre, la densité de l'air augmenterait de plus en plus, jusqu'à acquérir celle de l'eau , et enfin celle de l'or.

=== LETTER 12 (figures: first volume) ===

(20 mai 1760.)

De l'Atmosphère et du Baromètre.

Ayant fait voir que l'air est une matière fluide, compressible et pesante, je remarque que toute la terre e^t.environnée de toute part d'un tel air qu'on nomme Yatmosphère. Aussi est-il impossible qu'aucune contrée de la terre soit dépourvue d'air, et qu'il ne s'y trouve au-dessus rien du tout, ou qu'il y ait un vide parfait ; car l'air des régions voisines étant comprimé par le poids de l'air du dessus , et faisant par conséquent des efforts continuels pour se dilater, se répandrait subitement par ladite contrée, et remplirait l'espace vide. Ainsi l'atmosphère remplit tout l'espace autour de la terre, et partout l'air d'en bas soutenant le poids de celui qui est audessus, en est comprimé. Or, en comprimant l'air, son élasticité augmente, et chaque degré de compression renferme un certain degré d'élasticité par lequel l'air fait des efforts pour se répandre. Donc l'air est toujours comprimé par le poids de celui qui est au-dessus, jusqu'à ce degré précisément, que son élasticité devienne égale à la force qui le comprime. Alors, quoique cet air ne soit comprimé que d'en haut, en vertu de son élasticité, il fait des efforts pour se répandre en tous sens, non-

seulement en bas, mais aussi vers les côtés; c'est la raison aussi, que l'air dans une chambre est aussi comprimé que celui de dehors, ce qui a paru fort paradoxe à quelques philosophes. Car, disent-ils, dans une chambre , l'air qui est en bas n'est comprimé que de l'air qui se trouve au-dessus dans la chambre , pendant que l'air de dehors est comprimé par le poids de l'atmosphère entière, dont la hauteur est presque immense. Mais ce doute est d'abord résolu par cette propriété de l'air, qui, étant comprimé, tâche de se relâcher en tous sens, et l'air de la chambre est d'abord réduit par l'air extérieur, au même degré de compression et d'élasticité. Ainsi , soit que nous nous trouvions dans une chambre ou dehors , nous éprouvons la même compression de l'air, bien entendu que ce soit à la même hauteur ou à la même distance du centre de la terre. Car j'ai déjà remarqué qu'en montant sur une haute tour ou montagne , la compression de l'air est plus petite, puisque le poids de l'air qui est au-dessus , est alors plus petit. Plusieurs phénomènes nous confirment indubitablement cet état de compression de l'air. Quand on prend un tuyau AB [fig. 5), fermé par le bout A, et que l'ayant rempli d'eau, ou d'une autre matière fluide, on le renverse, en sorte que le bout ouvert B vienne en bas, il ne s'en découle rien. L'élasticité, ou la compression de l'air qui pousse le fluide en B, soutient le fluide dans le tuyau. Mais dès qu'on perce le tuyau en A, le fluide tombe d'abord ; c'est que l'air agit alors aussi d'en haut par sa pression sur l'eau,

DU BAROMÈTRF. 1i)

et la pousse en bas: d'où Ton comprend que tant que le tuyau est fermé en liaut , c'est la force de l'air externe qui y soutient l'eau. Or, si l'on met ce tuvau dans un vaisseau d'où l'on a tiré l'air par la machine pneumatique, aussitôt l'eau tombe. Les anciens , à qui cette piopriété de l'air était inconnue, ont dit que la nature soutient le fluide dans le tuyau, par la peur et même l'horreur que la nature a pour le vide. Car, disent-ils, si le fluide descendait, il v aurait en haut du tuvau un vide, puisque l'air ne trouverait pas un passage pour y entrer. Aussi, selon eux, c'était la peur du vide qui empêchait le fluide de tomber en bas. Or, à présent il est certain que c'est la force de l'air qui soutient le poids du fluide dans le tuyau; et puisque cette force a une quantité déterminée, cet effet ne saurait surpasser un certain terme. On a trouvé que si le tuyau AB, étant rempli d'eau , est plus long que 33 pieds, l'eau n'y demeure plus suspendue ; mais il s'en découle tant , qu'il n'en reste dans le tuyau que jusqu'à la hauteur de 33 pieds : et puisque la même force soutient le poids de toute l'atmosphère, on en conclut que l'atmosphère pèse autant qu'une colonne d'eau de 33 pieds de hauteur. Si au lieu d'eau , on prend du mercure qui est i4 fois plus pesant, la force de l'air n'est capable de le soutenir dans le tuyau qu'à la hauteur de 28 pouces environ; et si le tuyau est plus haut, le mercure y descend jusqu'à ce que sa hauteur convienne à la pression de l'atmosphère , en laissant au-dessus dans le tuyau un espace vide. 1. /,

Un tel tuyau, Jjouché en haut et ouvert en bas, étant rempli de mercure, fournit cet instrument qu'on nomme baromètre ; et c'est par là qu'on a connu que l'atmosphère n'est pas toujours également pesante. Car on connaît sa véritable pesanteur par la hauteur du mercure dans le baromètre, laquelle devenant ou plus grande ou plus petite, indique que l'air ou l'atmosphère est devenu ou plus pesant, ou moins pesant. C'est la véritable indication du baromètre, et toutes les fois (ju'il monte ou descend, c'est une marque certaine que le poids ou la pression de l'atmosphère augmente ou diminue; c'est ce que je m'étais proposé de présenter à V. A.

=== LETTER 13 (figures: first volume) ===

(24 mai I7C0.)

Des Fusils à vent, et sur l'état de compression de l'air dans la poudre à canon.

Ayant expliqué à V. k. cette singulière propriété de l'air, par laquelle il se laisse forcer dans un plus petit espace, ce qu'on nomme la condensation de Fair, on est en état de rendre raison de plusieurs productions tant de la nature que de l'art. Je commencerai à expliquer les fusils à vent, ne doutant point que cet instrument ne soit bien connu à V. A. La construction est à peu piès sem-

blable à celle des fusils ordinaires; mais au lieu de la poudre, on se sert d'un air condensé poui' tirer la balle. Pour entendre cette manœuvre, i! faut remarquer que pour condenser l'air, il faut employer une force d'autant plus grande, que doit être plus grande la condensation. Or l'air étant condensé, il fait des efforts pour se relâcher, et ces effoVts sont précisément égaux à la force requise pour le condenser à ce point. Donc plus l'air est condensé, plus aussi est grand son effort pour se relâcher; et si l'air est réduit à une densité deux fois plus grande qu'à l'ordinaire, ce qui arrive lorsqu'on pousse l'air dans un espace deux fois plus petit, la force avec laquelle il tâche de se relâcher, est égale à la pression d'une colonne d'eau de la hauteur de 33 pieds. Ou, V. A. n'a qu'à se représenter un grand tonneau de cette hauteur, rempli d'eau, et l'eau fera sans doute de grands efforts sur le fond : si l'on y faisait un trou, l'eau sortirait avec une grande force; si l'on voulait boucher ce trou avec le doigt, on sentirait bien cette force de l'eau, et le fond du tonneau soutient partout une semblable force. Or un vaisseau qui contient un air deux fois plus dense qu'à l'ordinaire, éprouvera précisément une force égale; et à moins qu'il ne soit assez fort pour soutenir cette force, il en crèvera. Il faut donc que les parois de ce vaisseau soient aussi fortes que le fond dudit tonneau. Si l'air dans ce vaisseau était trois fois plus dense qu'à Tordlnaire, sa force serait encore une fois plus grande, et la même

52 l'" PiRTIF. LETTriC XUl.

que le fond du tonneau de 66 pieds de hauteur soutiendrait étant rempli d'eau. V. A. comprendra aisément que cette force sera très-grande, et elle croît encore selon la même règle, si l'air est condensé 4 fois, 5 fois ou plus, qu'à l'ordinaire. Cela posé, il y a au fond d'un fusil à vent une cavité bien fermée de toutes parts, dans laquelle on force de plus en plus l'air, pour l'y réduire à un aussi haut degré de densité que les forces qu'on emploie en sont capables, et par ce moyen l'air renfermé dans cette cavité acquerra une terrible force pour échapper, et quand on y fait un trou , il en échappera actuellement avec cette force. Un tel trou s'y trouve effectivement, qui aboutit dans la cavité du tuyau où l'on met la balle. Ce trou est bien bouché; mais quand on veut tirer, on fait un certain mouvement par lequel le trou s'ouvre pour un moment, et l'air s'échappant , pousse la balle en avant avec cette grande force avec laquelle nous la voyons sortir. Chaque fois qu'on tire, ce trou ne demeure ouvert qu'un instant, et parlant il ne s'en échappe qu'une petite quantité d'air, et il en reste encore assez pour tirer plusieurs fois. Mais chaque fois la densité de l'air, et, paitant aussi, sa force diminue, ce qui est la raison que les coups suivants sont moins forts que les premiers, et que leur force se perd entièrement. Si le trou mentionné demeurait plus longtemps ouvert , il s'en échapperait plus de vent, et pour la plupart inulilement, car eetle force n'agit sur la balle que tant qu'elle se

trouve dans le tuyau du fusil: dès qu'elle est sortie, il est inutile que le trou soit eiicoie ouveit. De là on comprendra aisément que si l'on pouvait pousser la condensation de l'air beaucoup plus loin , on pouirait, par des fusils à vent, produiie les mêmes effets que par les fusils ordinaires et les canons. En effet aussi , l'effet de l'artillerie est fondé sur le même piincipe. La poudre à canon n'est autre chose qu'une matière qui contient dans ses pores un air extrêmement condensé. C'est la nature même qui y a fait les mêmes opérations que nous faisons en comprimant l'air; mais la natuie y a porté la condensation à un bien plus haut degré. 11 s'agit seulement d'ouvi ir ces petites cavités où cet air condensé est renfermé, pour lui procuier la liberté d'échapper. Or cela se fait par le moyen du feu qui brise ces petites cavités (i), et cet air enfermé échappe subitement avec la plus grande force, et pousse les balles et les boulets d'une manière tout à fait semblable à celle que nous avons vue dans les fusils à vent, mais avec beaucoup plus de force. Voilà donc deux effets bien surprenants, qui tirent leur origine de la condensation de l'air, avec la seule différence, cjue dans l'un la condensation a été exécutée par

(i) En reiihte les yaz n'existent pas tout fomés, ils se procluisent dans l'acte même de la combustion de la poudre; mais cela ne clian-e rien au fond de lexplicalion de fauteur. Comme ils se trouvent, à l'état de gaz naissants, renfermés dans un trèspetit espace, ils ont une force de détente très-considérable, à laquelle sont dus les effets mécaniques de l'explosion.

l'art, et dans l'autie par la nature même. Or on voit ici, comme partout, que les opérations de la nature sont infiniment supérieures à celles que l'adresse humaine est capable de produire; et partout nous trouvons les sujets les plus éclatants d'admirer la puissance et la sagesse de l'auteur de la nature.

LF/rTRE XIV.

=== LETTER 14 (figures: first volume) ===

(27 mai 17G0.)

Sur l'effet que la chaleur et le froid produisent dans tous les corps, et sur les Pyroinètres et Thermomètres.

Outre les qualités de l'air, que j'ai eu l'honneur d'exposer à V. A., il en a encore une fort remarquable qui lui est commune avec tous les corps, sans même en excepter les solides; c'est le changement que le froid et le chaud y produisent. On observe généralement que tous les corps étant chauffés deviennent plus grands. Une barre de fer, lorsqu'elle est fort chaude, est un peu plus longue et plus épaisse que lorsqu'elle est froide. On a un instrument nommé pjromctre , qui est construit en sorte qu'il indique sensiblement les plus petits allongements ou raccourcissements que souffre une barre qu'on y applique. Y. A. sait que dans une montre quelques roues marchent fort lentement, pendant que le mouvement des

autres est fort rapide, quoiqu'il soil néanmoins produit par le mouvement lent des premières. C'est ainsi que, par une espèce d'horlogeiie , on peut faire que d'un changement presque insensible il en résulte un qui soit très-considérable, et c'est ce qu'on pratique dans cet instrument nommé pjromètrc dont je \iens de parler. En y posant une barre de fer ou de quelque autre matière que ce soit, lorsqu'elle devient tant soit peu plus longue ou plus courte, il y a un indice^ comme dans une montre, qui en est poussé à parcourir un espace très-considérable : quand on applique sur cet instrument une barre de fer, ou d'une autre matière, et qu'on place au-dessous une lampe pour la chauffer, l'indice est d'abord mis en mouvement, et montre que la barre devient plus longue; et plus la chaleur augmente, plus aussi la barre croit en longueur; mais lorsqu'on éteint la lampe, et qu'on laisse refioidir la barre, l'indice se meut en sens contraire, et marque par là que la barre redevient plus courte. Cependant ce changement est si petit, qu'on aurait bien de la peine à s'en apercevoir sans le secours de cet instrument. On s'aperçoit pourtant aussi de cette variation dans les horloges à pendules, qu'on nomme simplement des pendules. Le pendule y est appliqué pour modérer le mouvement, de sorte que si l'on allonge le pendule, l'horloge marche plus lentement; et si l'on raccourcit le pendule, l'horloge avance trop. Or, on remaicjue c[ue dans les grandes choeurs toutes ces

56 l'^ PAIÎTIK. LETTRE XIV.

horloges marchent trop lentement, et dans les grands froids trop vile, ce qui est une marque certaine que le pendule devient plus long dans les chaleurs, et plus court dans les froids. Une telle vaiiahihlé, causée par la chaleur et le froid, a lieu dans tous les corps, mais elle diffère beaucoup selon la nature de la matière dont les corps sont formés; il y en a qui y sont beaucoup plus sensibles que d'autres. Dans les corps fluides, cette variabilité est surtout foit sensible. Pour s'en assurer, on prend un tuyau de verre BC {Jig. i6), joint par le bout B à une boule creuse A, et on le remplit de quel([ue liqueur que ce soit , par exenq)le, jusqu'en M. Alors quand on chauffe la boule A, la liqueur montera de M vers (], et quand le froid y survient, la licpieur descend en bas vers B; d'où l'on voit très-clairement que la même liqueur occupe un plus grand espace dans la chaleur et un plus petit dans le froid. On voit aussi que cette variation doit être plus sensible lorsque la boule est large et le tuyau étroit ; car si toute la masse de la liqueur augmente ou diminue de sa millième partie, cette millième partie occupera dans le tuyau un d'autant plus grand espace que le tuyau sera plus étroit. Un tel instrument est donc réciproquement fort propre à nous indiquer les divers degrés de chaleur et de froid ; car si dans cet instrument la liqueur monte ou descend, c'est une marque Irès-sùre que la chaleur augmente ou diminue. C'est cet instrument, qu'on nomme un thermomètre , c|Vn sert à nous indiquer les change-

menls de la chaleur et du froid; et cet instrument est tout à fait différent de celui qu'on nomme haromètrc , qui nous indique la pesanteur de Fair, ou plutôt la force dont l'air d'ici-bas est comprimé. Cet avis est d'autant plus nécessaire, que les baromètres et thermomètres se ressemblent ordinairement beaucoup entre eux, étant tous les deux, des tuyaux de verre remplis de mercure; mais leur construction et les principes sur lesquels ils sont fondés sont tout à fait différents. Cette même c[ualité dont tous les corps s'étendent par la chaleur et se contiactent par le froid, convient aussi à l'air, et cela dans un degré fort éminent. Je me propose d'en parler plus au long l'ordinaire prochain.
