=== LETTER 15 (figures: first volume) ===

^ ' (31 mai 1760.)

Des changements que la chaleur et le froid produisent dans l'atmosphère.

La chaleur et le froid produisent sur l'air le même effet que sur les autres corps. Par la chaleur l'air est raréfié, et par le froid il est condensé. Or, par ce que j'ai eu l'honneur d'expliquer à V. iV., une certaine quantité d'air n'est pas déterminée a occuper un certain espace comme tous les autres corps; mais par .sa nature l'air lend toujours a s'e-

tendre davantage, et s'étend aussi, en effet, dès qu'il ne rencontre point d'obstacle qui s'oppose à son extension ultérieure; c'est cette propriété qu'on nomme \ élasticité de l'air. Ainsi, si l'air est renfermé dans un vaisseau , il fait des efforts pour rompre le vaisseau, et cet effort est d'autant plus grand , que l'air est plus condensé dans le vaisseau : d'où on a tiré cette règle, que l'élasticité de l'air est proportionnelle à sa densité, de sorte que si l'air est deux fois plus dense, son élasticité est aussi deux fois plus grande, et en général, qu'à chaque degré de densité répond un certain degré d'élasticité. Mais maintenant il faut remarquer que cette règle n'est vraie qu'autant que l'air conserve le même degré de chaleur. Dès que l'air devient plus chaud, il acquiert une plus grande force pour s'étendre que celle qui conviendrait à sa densité; et le froid y produit un effet contraire en diminuant sa force expansive. Donc pour connaître la vraie élasticité d'une masse d'air, il ne suffit pas d'en savoir la densité, il faut aussi connaître le degré de chaleur qui lui convient. Pour mettre cela mieux dans son jour, concevons deux chambres bien fermées de toutes parts, mais qui aient une communication moyennant une porte, et qu'il règne le même degré de chaleur dans les deux chambres. Il faut donc que dans l'une et l'autre l'air se trouve au même degré de densité : car si l'air était plus dense et par conséquent plus élastique dans l'une que dans l'autre, il en échapperait une partie de celle-là pour entrer en celle-ci, jusqu'à ce que la

\ARIATIUA DES TJ.MPÉRATLRES. 50

densité dans toutes les deux chambres devint la même. 3Iais à présent supposons qu'une chambre devienne plus chaude que l'autre, l'air, en y acquérant une plus grande élasticité, se répandra en effet, et en entrant dans l'autre chambre, y réduira l'air dans un moindre espace, jusqu'à ce que l'élasticité, dans Tune et l'autre chambre, soit portée au même degré. Pendant que cela arrive, il y aura un vent qui passe par la porte de la chambre chaude dans la froide; et quand l'équilibre sera rétabli, l'air sera plus raréfié dans la chaude, et plus condensé dans la froide; cependant l'élastfcité de l'un et de l'autre air sera la même. De là il est clair que deux masses d'air d'une densité différente peuvent avoir la même élasticité : savoir, lorsque l'une est plus chaude que l'autre, et sous cette circonstance il peut arriver que deux masses d'air d'un même degré de densité soient douées de divers degrés d'élasticité. Ce que je viens de dire des deux chambres peut être appliqué à deux contrées; d'où l'on comprend que loisqu'une contrée devient plus chaude que l'autre, l'air doit nécessairement couler de l'une vers l'autre; d'oii résulte un vent. Voilà donc une source bien féconde des vents, quoiqu'il y en ait peut-être aussi d'autres qui consistent dans les divers degrés de chaleur qui régnent en différentes régions de la terre; et l'on peut démontrer que tout l'air airtour de la terre ne saurait être en repos, à moins que partout, à hauteurs égales, ne se trouve le même degré, nonseulement de densité, mais aussi de chaleur. Kt s'il

()0 r" PARTlIi. LETTIIK XV,

n'y avait point de vent sur toute la surface de la terre, on en pourrait sûrement conclure que l'air serait aussi partout également dense et chaud à égales hauteurs. Or, comme cela n'arrive jamais, il faut absolument qu'il y ait toujours des vents au moins en quelques régions; mais ces vents ne se trouvent, pour la plupart, que sur la surface de la terre, et plus on s'élève à des hauteurs, moins les vents sont violents. Sur les plus hautes montagnes on ne remarque presque plus de vents, et il y règne un calme perpétuel; d'où l'on ne saurait douter,» qu'à des hauteuis plus grandes l'air ne demeuie toujours en repos. De là il s'ensuit qu'à des régions si élevées, il règne partout, sur toute la terre, le même degré de densité et de chaleur; car s'il fait plus chaud dans un lieu que dans un autre, l'air n'y saurait être en repos, mais il y auiait un vent. Donc, puisqu'il n'y a point de vent dans ces régions élevées, il faut nécessairement que le degré de chaleur y soit paitout et toujours le même, ce qui est sans doute un paradoxe fort surprenant, vu les grandes variations de chaud et de froid que nous éprouvons ici-bas pendant le cours d'une année, et même d'un jour à l'autre, sans parler des différents climats, c'est-à-dire, des chaleurs insupportables sous l'équateur, et des glaces effroyables sous les pôles de la terre. Cependant l'expérience elle-même confume la véiité de ce grand paradoxe. Sur les hautes montagnes de la Suisse la neige et la glace durent également l'été et l'hiver, et sur les Cordilières, qui sont de hautes montagnes au Pé-

VARIâ.TION DES TEMPERATURES. 61

iT)U en Amérique, situées sous l'équateur même, la neige et la glace y sont inaltérables , et il y règne un froid aussi excessif que dans les régions polaires. La hauteur de ces montagnes n'est pas encore d'un mille d'Allemagne, ou de 24000 pieds; d'où l'on peut hardiment conclure que si nous pouvions voler à une hauteur de i[\ 000 pieds au-dessus de la terre, nous y rencontrerions toujours et partout le même degré de froid (i), et même un froid très-excessif. Nous n'y remarquerions aucune différence ni pendant l'été ou l'hiver, ni près l'équateur ou les pôles. A cette hauteur et encore plus haut l'état de l'atmosphère est partout et toujours le même, et les variations entre le chaud et le froid n'ont lieu qu'ici-bas, auprès de la surface de la terre. Ce n'est qu'ici-bas que l'effet des rayons du soleil devient sensible. V. A. sera sans doute curieuse d'en apprendre la raison, et ce sera le sujet auquel je m'appliquerai l'ordinaire prochain.

(i) La pensée d'Euler est inexacte. La limite des neiges perpétuelles varie avec la latitude. En général , la température de Tatmosphère décroît à mesure que l'on s'élève, mais la loi de ce décroisscmeiit varie avec la température de la station inférieure. Elle varie par conséquent avec les saisons et avec la latitude. Or, la température de l'atmosphère à une hauteur donnée dépend à la fois de la teraptnature de la station inférieure et de la loi du décroissement.

On remarquera que rexpérieuce des ballons n'avait point encore été faite à l'époque où Euler écrivait ces lettres.

=== LETTER 16 (figures: first volume) ===

(3 juin 1760.)

Pourquoi on éprouve partout et dans toutes les saisons le même degré de froid, lorsqu'on monte sur les plus hautes montagnes, aussi bien que lorsqu'on descend dans les caves les plus profondes.

C'est un phénomène bien étrange , que partout, sur la terre, lorsqu'on monte à une très-grande hauteur, comme de 24 000 pieds (supposé que cela fût possible), on y éprouve le même degré de froid, pendant qu'ici-bas les variations de la chaleur sont si considérables , non-seulement par rapport aux différents climats, mais aussi au même endroit, selon les différentes saisons de l'année. Cette variété en bas est sans doute causée par le soleil ; et il semble que son influence devrait être la même en haut et en bas, surtout quand nous pensons qu'une hauteur de 24000 pieds, ou d'un mille, n'est absolument rien par rapport à la distance du soleil, qui est d'environ trente millions de milles, quoique cette hauteur soit fort grande à notre égard, et surpasse même les plus hauts nuages; c'est donc un doute fort important qu'il faut tâcher de résoudre. Pour cet effet , je remarque d'abord que les rayons du soleil n'échauffent les corps qu'autant que les corps ne leur accordent pas un libre passage à travers. V. A. sait qu'on nomme

ces corps transparents , pellucides et diaphanes , à travers lesquels nous pouvons voir les objets (i). Ces corps sont le verre , le cristal, le diamant, l'eau et plusieurs autres liqueurs, quoique les unes soient plus ou moins transparentes que les autres. Vn tel corps transparent étant exposé au soleil, n'en devient pas autant échauffé qu'un autre corps non transparent, comme du bois, du fer, etc. Tels corps qui ne sont pas transparents sont nommés opaques : ainsi un verre ardent en transmettant les rayons du soleil, brûle les corps opaques, et cependant le verre lui-même n'en est pas échauffé. Aussi l'eau étant exposée au soleil n'en devient un peu chaude qu'en tant qu'elle n'est pas parfaitement transparente; et quand nous voyons que l'eau vers les bords des rivières est assez échauffée par le soleil, c'est que le fond, comme un corps opaque, est échauffé par les rayons transmis par l'eau. Or un corps chaud échauffe toujours ceux qui lui sont voisins, et partant, l'eau dont je viens de parler, est échauffée par le fond : mais si l'eau est très-profonde, de sorte que les rayons ne puissent pénétrer jusqu'au fond, on n'y sent presque point de chaleur, quoique le soleil y donne bien fort.

(i) Les physiciens appellent maintenant corps diathermanes ceux qui se laissent traverser facilement par la chaleur rayonnante. En général , les corps transparents , ou perméables à la lumière, sont en même temps diathermanes ou perméables à la chaleur rayonnante; mais pourtant les corps ne sont pas rangés dans le même ordre , sous le rapport de la transparence , et sous celui de la diathermanéité.

Maintenant l'air est un corps très-transparent, et même dans un plus haut degré que le verre ou Teau; d'où il s'ensuit que l'air ne saurait être échauffé par le soleil , puisque les rayons passent librement à travers. Toute la chaleur que nous sentons souvent dans lair, lui est communiquée par les corps opaques qui ont été échauffés par les rayons du soleil, et s'il était possible d'anéantir tous ces corps, l'air ne souffrirait presque aucun changement dans sa température, par les rayons du soleil; il demeurerait également froid, soit qu'il fût exposé au soleil ou non : cependant l'air icibas n'est pas parfaitement transparent, quelquefois même il est tellement chargé de vapeurs, qu'il perd presque entièrement sa transparence, en nous présentant un brouillard; et quand l'air se trouve dans un tel état, les rayons du soleil y ont plus de prise et le peuvent échauffer immédiatement. Mais de telles vapeurs ne montent pas fort haut, et à la hauteur de i[\ ooo pieds et au delà , l'air est si subtil et si pur, qu'il est parfaitement transparent, et partant, les rayons du soleil n'y sauraient immédiatement produire aucun effet. Cet air est aussi trop éloigné des corps terrestres, pour qu'ils lui puissent communiquer leur chaleur; une telle communication ne saurait aller fort loin. De là \'. A. comprendra aisément que dans les régions fort élevées au-dessus de la surface de la terre, les rayons du soleil ne sauraient produire aucun effet, et partant, il doit y régner partout et toujours le même degré de froid , puisque le soleil

D£ LA CHALEUR SOLAIRE. C5

n'y a aucune influence, et que la chaleur des corps terrestres ne saurait se communiquer jusque-là. Il en est à peu près de même sur les hautes montagnes, où il fait toujours plus froid que sur les plaines et les vallées. La ville de Quito, au Pérou, se trouve presque sous l'équateur, et à juger de sa situation, la chaleur y devrait être insupportablecependant l'air y est assez tempéré et ne diffère pas beaucoup de celui de Paris. Or cette ville est située sur une grande hauteur au-dessus de la véritable surface de la terre; quand on y va de la mer il faut monter pendant plusieurs jours, de sorte que le terrain y est aussi élevé que les plus hautes montagnes, qu'on nomme les Cordilières. A cause de cette dernière circonstance, il semble bien que l'air y devrait devenir aussi chaud que sur la surface de la terre, puisqu'il touche partout à des corps opaques, sur lesquels tombent les rayons du soleil. Cette objection est bien forte, et iliie saurait y avoir d'autre raison que celle que l'air à Quito étant fort élevé doit être beaucoup plus subtil et moins pesant que chez nous , comme le baromètre y étant aussi de quelques pouces plus bas que chez nous, le prouve incontestablement. Or un tel air n'est pas susceptible de tant de chaleur qu'un air plus grossier, puisqu'il ne peut pas contenir tant de vapeurs et d'autres particules qui voltigent ordinairement dans l'air : or nous savons par l'expérience, qu'un air fort chargé est beaucoup plus propre à devenir chaud. Je peux encore ajouter un autre phénomène semblable qui n'est

pas moins surprenant, c'est que dans les caves Irès-profondes , ou encore plus bas , s'il était possible d'y parvenir, il y règne partout et toujours le même degré de chaleur; la raison en est à peu près la même. Comme les rayons du soleil ne produisent leur effet que sur la surface de la terre, d'où ils se communiquent aussi bien en haut qu'en bas, cette communication ne pouvant pénétrer fort loin , les très-grandes profondeurs y sont absolument insensibles, de même que les trop grandes hauteurs. J'espère que ce dénoùment satisfera la curiosité de V. A. (ij.

(i) Ce court aperçu sur la température des couches intérieures du globe terrestre n'est pas exempt non plus de graves inexactitudes. i° Il est constant aujourd'hui que la terre possède une chaleur propre ou une chaleur A' origine, indépendamment de celle qui lui est communiquée par l'action des rayons solaires. Il en résulte un accroissement de température, d'un degré environ pour 3o mètres, à mesure que l'on s'éloigne de la surface. D'après cette progression, on est fondé à croire que les couches centrales du globe se trouvent à l'état de fusion ignée , et que son écorce solide n'a que quelques myriamètres d'épaisseur, ce qui s'accorde fort bien avec l'ensemble des phénomènes géologiques. Le globe perd sans cesse, par le rayonnement dans l'espace, une portion de cette chaleur d'origine, et l'épaisseur de la croûte solide va en augmentant ; mais ces phénomènes ont une marche extrêmement lente, et ne peuvent plus affecter, d'une manière appiéciable , les températures de la surface. 1° Les variations de température à la surface , dues à l'inégalité d'action des rayons solaires, ne se font sentir qu'à de très-petites profondeurs, et à des profondeurs d'autant moindres que la période des inégalités à la surface est plus courte.

Ainsi , l'effet des inégalités annuelles s'observe encore là où l'effet des inégalités diurnes est insensible. Mais, comme le remarque Euler, dans les caves très-profondes, dans les mines, la température n'est déjà plus affectée par les variations des températures de la surface. Il ne faut cependant pas en conclure, comme Euler, que l'action des rayons solaires ne se fait sentir qu'à de petites ])rofondeurs. La terre n'aurait jamais eu de chaleur d'origine , ou elle l'aurait totalement perdue , que la chaleur solaire , arrivant par tous les points de la surface , se propagerait dans toute sa masse jusqu'au centre , et finirait par donner aux couches centrales une température uniforme , résultant de l'action moyenne des rayons solaires à la surface. Il ne faut pas confondre la propagation de la chaleur de la surface au centre , avec la propagation des inégalités de température superlicielle. Le temps (ju'exige la propagation de la chaleur de proche en proche, dans les substances solides, est précisément ce qui rend insensible, à de petites distances de la surface, l'influence des variations superficielles périodiques, pour ne laisser subsister que l'effet moyen , résultant d'une compensation qui s'opère dans les diverses phases de la période.

H est assez remarquable qu'Euler ne fasse qu'effleurer dans ces Lettres la théorie de la chaleur, dont les bases mathématiques n'avaient pas encore été posées par Lambert , et qui ne paraît pas avoir attii'é spécialement l'attention du grand géomètre , bien qu'elle fût destinée a fournir une des premières et des plus belles applications du calcul à la physique proprement dite.

=== LETTER 17 (figures: first volume) ===

(7 juin 1760.)

Sur les rayons de la lumière et sur les systèmes de Descartes et de Newton.

Ayant tant parlé des rayons du soleil, qui contiennent la source de toute la chaleur et de la lumière dont nous jouissons, V. A. demandera sans doute ce que c'est que les rayons du soleil? c'est sans contredit une des plus importantes questions de la physique, et de laquelle dépendent une infinité de phénomènes. Tout ce qui regarde la lumière et ce qui nous rend visibles les objets, est étroitement lié avec cette question. Les anciens philosophes semblent s'être fort peu souciés du dénoûment de cette question. La plupait se sont contentés de dire que le soleil est doué d'une qualité d'échauffer et d'éclairer ou de luire; mais on a bien raison de demander en quoi consiste cette qualité? Est-ce que quelque chose du soleil même ou de sa substance parvient jusqu'à nous? ou bien se passerait-il quelque chose de semblable à une cloche, dont le son parvient jusqu'à nous, sans que la moindre partie de la cloche soit transportée à nos oreilles, comme j'ai eu l'honneur d'exposer à V. A., en expliquant la propagation et la perception du son. Descartes, le premier des philosophes mo-

dernes, soutenait ce dernier sentiment, et ayant rempli tout l'univers d'une matière subtile composée de petits globules, qu'il nomme le second élément, il met le soleil dans une agitation perpétuelle qui frappe sans cesse ces globules, et ceux-ci communiquent leurs mouvements dans un instant par tout l'univei's. Mais depuis qu'on a découvert que les rayons du soleil ne parviennent pas dans un instant jusqu'à nous, mais qu'il leur faut un temps d'environ 8 minutes pour parcourir cette grande distance, le sentiment de Descartes a été abandonné, sans parler d'autres grands inconvénients qui l'accompagnent. Ensuite le grand Newton a embrassé le premier sentiment, et a soutenu que les rayons du soleil sortent réellement du corps du soleil, et que des particules extrêmement subtiles en sont lancées et dardées avec cette vitesse inconcevable dont elles sont portées du soleil jusqu'à nous en 8 minutes environ. Ce sentiment, qui est celui de la plupart des philosophes d'aujourd'hui, et surtout des Anglais , est nommé le système de l'émanation; puisqu'on croit que les rayons émanent actuellement du soleil, et aussi des autres corps lumineux , tout comme l'eau émane ou saute d'une fontaine. Ce sentiment paraît d'abord fort hardi et choquant la raison ; car si le soleil jetait continuellement et en tout sens , de tels fleuves de matière lumineuse, avec une si prodigieuse vitesse, il semble que la matière du soleil en devrait étie bientôt épuisée, ou du moins il faudrait qu'on y remarquât depuis tant de siècles, quelque diminu-

tion, ce qui est pourtant contraire aux observations» Certainement une fontaine qui jetterait en tout sens des traits d'eau, serait d'autant plutôt épuisée que la vitesse en serait grande; et partant la prodigieuse vitesse des rayons devrait bientôt épuiser le corps du soleil. On a beau supposer les particules dont les rayons sont formés, aussi subtiles qu'on voudra, on ne gagnera rien; le système demeure toujours également révoltant. On ne peut pas dire que cette émanation ne se fasse pas tout autour et en tout sens; car en quelque endroit qu'on soit placé, on voit le soleil tout entier, ce qui prouve incontestablement , que vers cet endroit sont lancés des rayons de tous les points du soleil. Le cas est donc bien différent de celui d'une fontaine qui jetterait même des traits d'eau en tout sens. Ici ce n'est que d'un seul endroit d'où le trait sort vers une certaine contrée, chaque point ne lancerait qu'un seul trait; mais pour le soleil, chaque point de sa surface lance une infinité de traits qui se répandent en tout sens. Cette seule circonstance augmente infiniment la dépense de matière lumineuse que le soleil devrait faire. Mais il y a encore un autre inconvénient qui ne paraît pas plus petit, qui est, que non-seulement le soleil jette des rayons, mais aussi toutes les étoiles; donc, puisque partout il y aurait des rayons du soleil et des étoiles qui se rencontreraient mutuellement, avec quelle impétuosité devraient-ils se choquer les uns les autres? et combien leur direction en devrait-elle être changée? Une semblable croisée devrait arri-

ver en tous les corps lumineux qu'on voit à la fois : cependant chacun paraît distinctement, sans souffrir le moindre dérangement des autres; et c'est une preuve bien certaine que plusieurs rayons peuvent passer par le même point sans se troubler les uns les autres, ce qui semble inconciliable avec le système de l'émanation. En effet, on n'a qu'à faire en sorte que deux jets d'eau se rencontrent, on verra d'abord qu'ils se troubleront terriblement dans leur mouvement; d'où l'on voit que le mouvement des rayons de lumière est très-essentiellement différent de celui des jets d'eau, et en général de toutes les matières qui seraient lancées. Ensuite, en considérant les corps transparents par lesquels les rayons passent librement et en tout sens, les partisans de ce sentiment sont obligés de dire que ces corps renferment des pores disposés en lignes droites, qui passent de chaque point de sa surface en tout sens, puisqu'on ne saurait concevoir aucune ligne par laquelle ne puisse passeï- un rayon du soleil, et cela, avec cette inconcevable vitesse, et même sans heurter. Voilà des corps bien criblés, qui cependant nous paraissent bien solides. Enfin, pour voir, il faut que les rayons entrent dans nos yeux, et qu'ils en traversent la substance avec la même vitesse. Je ciois que tous ces inconvénients convaincront V. A. suffisamment, que ce système de l'émanation ne sauiait en aucune manière avoiilieu dans la nature, et V. A. sera sans doute bien étonnée que ce même système ait été imaginé par un si grand homme, et embrassé par tant de phi-

losoplies éclairés. Mais Cicéron a déjà fait la remarque qu'on ne saurait imaginer rien de si absurde, que les philosophes ne soient capables de soutenir. Pour moi, je suis trop peu philosophe pour embrasser ce sentiment.

LETTRE XV in.

=== LETTER 18 (figures: first volume) ===

(10 juin 1760.)

Sur les inconvénients qu'on rencontre dans ce dernier système de l'émanation.

Quelque étrange que puisse paraître à V. A. le sentiment du grand Newton , que les rayons proviennent du soleil par une émanation actuelle, il a pourtant trouvé une approbation si générale, que presque personne n'en , osait douter. Ce qui y a contribué le plus, c'est sans doute la grande autorité de cet éminent philosophe anglais , qui a le premier découvert les véritables lois des mouvements des corps célestes. Or cette même découverte l'a porté au système de l'émanation. Descartes, pour soutenir son explication, fut obligé de remplir tout l'espace du ciel d'une matière subtile, au travers de laquelle tous les corps célestes se meuvent tout à fait librement. Mais on sait que si un corps se meut par l'air, il rencontre une certaine résistance; et de là INewton a conclu que,

DU SYSTÈME DE l'ÉMANAïIOiV. 7^

quelque subtile qu'on suppose la matière du ciel, les planètes y devraient éprouver quelque résistance dans leur mouvement. Mais, dit-il, ce mouvement n'est assujetti à aucune résistance; d'oii il s'ensuit que l'espace immense des cieux ne contient aucune matière. Il y règne donc partout un vide parfait, et c'est un des principaux dogmes de la philosophie newtonienne, que l'immensité de l'univers ne renferme point du tout de matière dans les espaces qui se trouvent entre les corps célestes. Cela posé, il y aura depuis le soleil jusqu'à nous, ou du moins jusqu'à l'atmosphère de la terre, un vide parfait; et en effet, plus nous montons en haut, plus nous trouvons l'air subtil, d'où il semble qu'il se doit enfin perdre tout à fait. Or, si l'espace entre le soleil et la terre est absolument vide, il est impossible que les rayons viennent jusqu'à nous par voie de (communication, comme le son d'une cloche nous est communiqué par le moyen de l'air; de sorte que si l'air, depuis la cloche jusqu'à nous, était anéanti, nous n'entendrions absolument rien, avec quelque force qu'on frappât la cloche. Ayant donc établi un vide parfait entre les corps célestes, il ne reste plus d'autre sentiment à embrasser que celui de l'émanation ; et cette raison a obligé Newton de soutenir que le soleil, et semblablement aussi tous les corps lumineux lancent les rayons actuellement, et que les rayons sont toujours une partie réelle du corps lumineux, qui est chassée avec une force terrible. Il faudrait bien que cette force fût terrible, pour

74 l'" PAKTIt;- LETTRE XVI II.

imprimer aux rayons cette vitesse inconcevable, dont ils viennent du soleil jusqu'à nous en 8 minutes de temps. Mais voyons maintenant si cette explication peut subsister avec la principale vue de Newton, qui exige un espace absolument vide dans les cieux, afin que les planètes ne rencontrent aucune résistance. V. Â. jugera aisément que les espaces du ciel, au lieu de rester vides, seront remplis des rayons, non-seulement du soleil, mais encore de toutes les autres étoiles qui les traversent de toute part et en tout sens continuellement, et cela, avec la plus grande rapidité. Donc les corps célestes qui traversent ces espaces , au lieu d'y rencontrer un vide, y trouveront la matière des rayons lumineux dans la plus terrible agitation, par laquelle les corps doivent être beaucoup plus troublés dans leur mouvement que si celte même matière y était en repos. Donc Newton ayant eu peur qu'une matière subtile, telle que Descartes la supposait, ne troublât le mouvement des planètes, fut conduit à un expédient bien étrange, et tout à fait contraire à sa propre intention; vu que par ce moyen, les planètes devraient essuyer un dérangement infiniment plus considérable. Voilà un exemple bien triste de la sagesse bumaine, qui, voulant éviter un certain inconvénient, tombe souvent en de plus grandes absurdités. J'ai déjà eu l'honneur d'exposer à V. A. tant d'autres difficultés insurmontables, dont le système de l'émanation est rempli; et maintenant nous voyons que la principale et même l'unique raison qui a

DU SYSTÈME DE l'i;MA:NATION. 75

engagé Newton à ce sentiment, est si contradictoire en elle-même, qu'elle le renverse tout à fait. Toutes ces raisons prises ensemble ne nous sauraient laisser balancer un moment d'abandonner cet étrange système de l'émanation de la lumière, quelque grande que puisse être l'autorité du philosophe qui l'a établi. Newton a été sans contredit un des plus grands génies qui aient jamais existé, et sa profonde science et sa pénétration dans les mystères les plus cachés de la nature demeurera toujours le plus éclatant sujet de notre admiration et de celle de notre postérité ; mais les égarements de ce grand homme doivent servir à nous humilier et à reconnaître la faiblesse de l'esprit humain, qui , s'étant élevé au plus haut degré dont les hommes soient capables, risque néanmoins souvent de se précipiter dans les erreurs les plus grossières. Si nous sommes assujettis à des chutes si tristes dans nos recherches sur les phénomènes de ce monde visible qui frappe nos sens, combien serions-nous malheureux, si Dieu nous avait abandonnés à nous-mêmes à l'égard des choses invisibles et C|ui regardent notre salut éternel? Sur cet important article une révélation nous a été absolument nécessaire; nous devons en profitei- avec la plus grande vénération , et lorsqu'elle nous présente des choses qui nous paraissent inconcevables, nous n'avons qu'à nous servir de notre faiblesse d'esprit, qui s'égare si aisément même dans les choses visibles. Toutes les fois que je vois de ces esprits forts, qui critiquent les vérités de notie

religion, el s'en moquent même avec [la plus impertinente suffisance, je pense : Chétifs mortels, combien et combien de choses sur lesquelles vous raisonnez si légèrement, sont-elles plus sublimes et plus élevées que celles sur lesquelles le grand INewton s'égare si grossièrement. Je souhaiterais que Y. A. n'oubliât jamais cette réflexion ; les occasions n'arrivent ici que trop souvent où l'on en a besoin.
