=== LETTER 19 (figures: first volume) ===

(14 juin 1760)

Exposition d'un autre système sur la nature des rayon* et de la lumière.

V. A. vient de voir que le système de l'émanation est assujetti à des difficuUés invincibles; et que le sentiment d'un vide qu'occuperait tout l'espace entre les corps célestes, ne saurait avoir lieu en aucune façon, puisque les rayons de lumièie même le rempUraient tout à fait. On est donc obligé de convenir de deux choses : l'une, que les espaces entre les corps célestes sont remplis d'une matière subtile ; et l'autie, que les rayons ne sont pas une émanation actuelle du soleil et des autres corps lumineux, par laquelle une partie de leur substance en soit élancée, comme Newton

a prétendu. Cette matière subtile qui remplit tous les espaces des cieux entre les corps célestes , est nommée Véther, dont l'extrême subtilité ne saurait être révoquée en doute. Pour nous en former une idée, nous n'avons qu'à considérer l'air, qui étant une matière fort subtile ici-bas, le devient de plus en plus en montant en haut; et enfin il se perd pour ainsi dire entièrement, ou bien il va se confondre avec l'éther. L'éther est donc aussi une matière fluide comme l'air, mais incomparablement plus subtile et plus déliée, puisque nous savons que les corps célestes le traversent librement, sans y rencontrer quelque résistance sensible. Il a sans doute aussi une élasticité pai- laquelle il tend à se répandre en tout sens et à pénétrer dans les espaces qui pourraient étie vides, de sorte que si par quelque accident l'éther était chassé de quelque endroit, l'éther voisin s'y précipiterait dans un instant , et l'endroit en serait rempli de nouveau. En vertu de cette élasticité, l'éther ne se trouve pas seulement en haut, au-dessus de notre atmosphère, mais il la pénètre partout, et s'insinue aussi dans les pores de tous les coips ici-bas, de sorte qu'il traverse ces pores assez librement. Ainsi, si par le moyen de la machine pneumatique on pompe l'air d'un vaisseau, il ne faut pas croire qu'il y ait alors un vide; c'est l'éther qui, en passant par les pores d'un vaisseau, le remplit dans un instant; et quand on remplit de vif-argent un tuyau de verre assez long, et qu'on le tourne pour faire un baromètre, on croit voir an-dessus du vif-argent un vide où

il n'y a point d'air, puisque l'air ne saurait passer par le verre ; mais ce vide, qui ne l'est qu'en apparence, est certainement rempli d'élher qui y entre sans difficulté. C'est par cette subtilité et cette élasticité de l'étlier que j'aurai un jour l'honneur d'expliquer à V. A. tous les phénomènes surprenants de l'électricité. Il est même très-vraisemblable que l'éther ait une élasticité beaucoup plus grande que l'air, et que quantité d'effets dans la nature sont produits par cette force. Je ne doute pas même que la compression de l'air dans la poudre à canon ne soit un ouvrage de la force de l'élaslicilé de l'élher; et puisque nous savons par l'expérience, que l'air est presque mille fois plus condensé qu'à l'ordinaire, et que dans cet état, son élasticité est aussi autant de fois plus grande, il faut que l'élasticité de l'éther soit aussi grande, et par conséquent mille fois plus grande que celle de l'air ordinaire. ISous aurons donc une assez juste idée de l'élher, en le regardant comme une matière fluide assez semblable à l'air, avec cette différence, que l'éther est incomparablement plus subtil que l'air, et en même temps plusieurs fois plus élastique.

Ayant donc vu auparavant , que l'air, par ces mêmes qualités, devient propre à recevoir les agitations ou ébranlements des corps sonores, et de les répandre en tout sens , en quoi consiste la propagation du son , il est très-naturel que l'éther puisse aussi, sous des circonstances semblables, recevoir des ébranlements et les continuer en tout sens à de plus grandes distances. Comme les ébran-

lenieiits dans l'air nous fournissent le son, qu'est-ce que nous pourraient bien fournir les ébranlements de l'étlier? Je crois que V. A. le devinera aisément; c'est la lumière ou les rayons. Ainsi il paraît trèscertain que la lumière est à l'égard de l'éther la même chose que le son à l'égard de l'air, et que les rayons de lumière ne sont autre chose que des ébranlements ou vibrations transmises par l'éther, tout comme le son consiste en des ébranlements ou vibrations transmises par l'air. Il n'y a donc rien qui vienne actuellement du soleil jusqu'à nous, aussi peu que d'une cioclie , lorsque son bruit parvient à nos oreilles. Dans ce système il n'y a point de danger que le soleil , en luisant, perde la moindre chose de sa substance , non plus qu'une cloche eii sonnant. Ce que j'ai dit du soleil, se doit aussi entendre de tous les coips luisants, comme du feu d'une bougie , d'une chandelle , etc. V. A. m'objectera :sans doute , que ces lumières terrestres ne se consument que trop évidemment , et qu'à moins qu'elles ne soient entretenues et nourries sans cesse, leur lumière est bientôt éteinte; d'où il semble que le soleil devrait se consumer également , et que le p^ilpllèle d'une cloche est fort mal employé. Mais il faut bien considérer que ces feux , outre qu'ils luisent, jettent de la fumée et quantité d'exhalaisons, qu'il faut bien distinguer des rayons de lumière qui éclairent. Or la fumée et les exhalaisons y causent sans doute une perle considérable, qu'il ne faut pas attribuer aux layons de la lumière : si on les pouvait délivrer de la fumée et des auties

80 l" PAIITIK. LETTRE XIX.

exhalaisons , la seule qualité de luire ne causerait aucune perte. On peut rendie le mercure luisant par un certain artifice, comme V. A. se souviendra bien de l'avoir vu ; et par cette lumière le mercure ne perd absolument rien de sa substance; d'où l'on voit que la seule lumière ne cause aucune perte dans les corps luisants. Ainsi , quoique le soleil éclaire tout le monde par ses rayons, il n'en perd rien de sa propre substance, toute sa lumière n'étant causée que par une ceitaine agitation, ou un ébranlement extrêmement vif dans ses moindres particules, qui se communique à l'éther voisin, et est tiansmis de là en tout sens par l'étlier jusqu'aux plus grandes distances, de même qu'une cloche ébranlée communique a l'air une semblable agitation. Plus on considère ce parallèle entre les corps sonores et luisants, et plus on le trouvera conforme et d'accoid avec l'expérience; au lieu que le système de l'émanation révolte d'autant plus, qu'on en veut faire l'application aux phénomènes (i).

(i) Malgré l'aulorité de Descartes, de Huygens et d'Euler, le système newtonien de Vémanation ou de Vémission a coMtinué d'être dominant, à cause de là facilité avec laquelle il se prête à l'exposition géométrique des phénomènes , jusqu'à ce que les travaux deYoung et de Fresnel aient fait prévaloir le système des ondulations , qui depuis vingt ans n'est plus sérieusement contesté. Ce système, dans sa forme actuelle, repose sur les principes suivants :

I. Un fluide très-subtil et très-élasti(|ue , que l'on nomme éther, remplit tout l'espace : ce fluide est impondérable; il n'oppose aux mouvements de la tei-re et des planètes aucune résistance appréciable. Quelques astronomes ont soupçonné que

les comètes , qui sont des amas de nébulosités pondérables portées à un très-haut degré de raréfaction , éprouvent une résistance appréciable de la part de l'éther; mais cette conjecture a grand besoin de confirmation.

On doit regarder comme un seul et même caractère l'impondérabilité attribuée à l'éther, et la propriété qu'il aurait de se laisser traverser par les corps pondérables sans leur opposer de résistance appi'éciable, ou sans consommer par son inertie une partie appréciable de la foi'ce vive qui les anime; car nous observons constamment que le poids d'un corps est proportionnel à son inertie ou à sa masse. Si donc l'éther a des attributs communs avec la matière pondérable, il s'en distingue essentiellement par d'autres caractères, autant du moins que l'observation nous permet d'en juger.

II. Les ondulations ou vibrations périodiques et isochrones, déterminées dans une portion du fluide éthéré ( probablement en vertu d'un mouvement vibratoire particulier de la matière pondérable), et propagées de proche en proche dans l'éther, hors de la sphère de l'ébranlement primitif, constituent la lumière. La vitesse de propagation des ondes lumineuses dépend de la densité et de l'élasticité de l'éther ; elle croît avec l'élasticité.

III. Dans l'espace vide de matière pondérable, l'éther a partout la même densité et la même élasticité en tous sens; la lumière s'y propage uniformément dans toutes les directions ; l'onde lumineuse occupe une surface sphérique qui a pour centre le centre d'ébranlement.

Dans les portions de l'espace occupées par des corps pondérables, l'éther ne se trouve pas au même état de densité que dans le vide , ce qui donne lieu aux phénomènes de la réflexion et de la réfraction. La lumière s'y propage avec des vitesses inégales. Si les corps pondérables sont cristallisés, l'élasticité de l'éther et la vitesse de propagation de la lumière varient en général dans les différentes directions. L'onde lumineuse cesse d'avoir une forme sphérique.

IV. Aux diverses couleurs du spectre correspondent des

I. G

vibrations isochrones de durées inégales , et qui ont aussi des vitesses inégales de propagation. Cette dernière circonstance est la cause de la dispersion ou de la séparation des couleurs dans l'expérience du prisme. Il n'en faut pas conclure que réciproquement toute variation dans la durée des vibrations isochrones d'une onde éthérée entraîne une variation dans la couleur, ou que l'inégale durée des vibrations soit la cause de la diversité des couleurs. Nous reviendrons dans une autre note sur les hypothèses des physiciens modernes, relatives à la coloration de la lumière.

V. Des ondes lumineuses, parties de différents centres d'ébranlement, se superposent comme les ondes qu'on observe à la surface d'une eau tranquille. Si le mouvement vibratoire, propagé par l'onde A, conspire avec le mouvement vibratoire propagé par l'onde B, il y a renforcement de lumière. Si au contraire les deux mouvements vibratoires tendent à constituer la particule éthérée dans des états de vibration opposés , le repos s'ensuit et la lumière cesse de se produire. Deux rayons de lumière peuvent donc par leur concours donner lieu à de l'obscurité. On donne à ces curieux phénomènes le nom à'interférences, et c'est principalement sur l'observation des phénomènes d'interférence que repose la théorie des vibrations éthérées.

VI. Les ondes sonores consistent dans une suite de pulsations isochrones par lesquelles l'air est alternativement condensé et dilaté. La molécule d'air qui se trouve sur le trajet de l'onde est animée d'un mouvement de va-et-vient dans le sens suivant lequel l'onde ou le son se propage. Au contraire, la particule éthérée est animée d'un mouvement de va-et-vient dans un plan perpendiculaire à la ligne de propagation de l'onde ou de la lumière, et le mouvement ondulatoire ne détermine dans l'éther ni condensations, ni dilatations alternatives. Sous ce rapport, les ondes qui se propagent à la surface d'un liquide ou le long d'une corde faiblement tendue, donnent une idée plus juste des ondes lumineuses, que la comparaison avec les ondes sonores, dont Euler fait un continuel usage.

VII. Pour qu'un rayon de lumière produise une sensation

DE l'éther. , 83

perceptible , il faut que la section de ce rayon par un plan perpendiculaire contienne un nombre immense de particules éthérées en vibration. Si ces particules vibrent toutes dans des directions parallèles, le rayon est polarisé ; si elles vibrent dans des directions différentes , quoique toutes perpendiculaires au rayon, le rayon est dit à l'état naturel.

Il faudrait entrer dans des détails immenses pour exposer les conséquences de ces diverses hypothèses et les confronter avec les phénomènes observés ; mais ce qui précède suffit pour la comparaison des idées théoriques de l'auteur avec l'état de la science moderne. Il faut remarquer que le système des ondes lumineuses ne préjuge rien et ne doit rien préjuger sur la nature intime du fluide éthéré, ni sur celle des forces productives de l'élasticité qu'on lui attribue. On verra plus loin qu'Euler, conséquent à la doctrine cartésienne, repousse le vide absolu (lettre X, 11^ partie), et par conséquent l'iiypothèse qui fait de l'éther un système d'atomes , maintenus à distance par des forces attractives ou répulsives. L'école des géomètres modernes, qui obéit toujours au principe de la pliilosophie newtonienne , s'est emparée au contraire de l'éther des physiciens , pour rattacher par le calcul les phénomènes de la lumière à la théorie de l'action à distance des forces moléculaires. Nous avons en ce genre des essais qui dénotent une haute puissance d'analyse, mais dont la valeur, comme explications physiques, n'est pas définitivement jugée, et peut-être ne comporte pas un jugement définitif. En général, il faut se méfier en physique de toute hypothèse qui emporte ou semble emporter la solution d'une question primordiale.

=== LETTER 20 (figures: first volume) ===

(17 juin 1760.)

Sur la propagation de la lumière.

Pour ce qui regarde la propagation de la lumière par l'étlier, elle se fait d'une manière semblable à la propagation du son par l'air; et comme un ébranlement causé dans les particules de l'air constitue le son , de même un ébranlement causé dans les particules de l'éther constitue la lumière ou les rayons de lumière, de sorte que la lumière Il est autre chose quune agitation ou ébranlement causé dans les particules de l'éther qui se trouve partout , à cause de l'extrême subtilité avec laquelle il pénètre tous les corps. Cependant ces corps modifient en différentes manières les rayons, selon qu'ils transmettent ou arrêtent la propagation des ébranlements; c'est ce dont je parlerai plus amplement dans la suite. Maintenant je me borne à la propagation des rayons de l'éther même qui remplit les immenses espaces entre le soleil et nous, et en général entre tous les corps célestes. C'est là où la propagation se fait tout à fait librement. La première chose qui se présente ici à notre esprit, c'est la prodigieuse vitesse des rayons de la lumière, qui est environ 900000 fois plus rapide que la vitesse du son, qui parcourt

pourtant chaque seconde un chemin de i ooo pieds. Cette terrible vitesse suffirait déjà à renverser le système de l'émanation; mais dans ce svstème-ci elle est une suite naturelle de nos principes, ce que V. A. verra avec une pleine satisfaction. Ce sont les mêmes principes sur lesquels est fondée la propagation du son par l'air, laquelle dépend, d'un côté, de la densité de l'air, et de l'autre, de son élasticité. Or, cette dépendance nous donne à connaître que si la densité de l'air devenait plus petite, le son en serait accéléré; et si l'élasticité de l'air devenait plus grande, le son serait aussi accéléré. Donc, si à la fois la densité de l'air devenait plus petite et son élasticité plus grande, il y aurait une double raison pour augmenter la vitesse du son. Concevons donc que la densité de l'air soit diminuée au point qu'elle devienne égale à la densité de l'éther, et que l'élasticité de l'air soit augmentée au point qu'elle devienne égale à l'élasticité de l'éther, et nous ne serons plus surpris que la vitesse du son devienne plusieurs mille fois plus grande qu'elle ne l'est effectivement. Car V. A. se souviendra que selon les premières idées que nous nous sommes formées de l'éther, cette matière doit absolument être incomparablement moins dense ou plus rare que l'air, et en même temps aussi incomparablement plus élastique; or, de ces deux qualités, l'une et l'autre contribuent également à accélérer la vitesse des ébranlements. Maintenant donc, tant s'en faut que la prodigieuse vitesse de la lumière ait quelque chose de choquant, elle est

plutôt parfaitement bien d'accord avec nos principes; et le parallèle entre la lumière et le son est à cet égard si bien établi, que nous pouvons soutenir hardiment que si l'air devenait si subtil et en même temps aussi élastique que l'éther, la vitesse du son deviendrait aussi rapide que celle de la lumière. Donc, si l'on demande pourquoi la lumière se meut avec une vitesse si prodigieuse, nous répondrons que la raison est l'extrême subtilité de l'éther, jointe à sa surprenante élasticité, et que tant que l'éther conserve ce même degré de subtihlé et d'élasticité, il est nécessaire que la lumière passe aussi avec le même degré de vitesse. Or, on ne saurait douter que l'éther n'ait par tout l'espace de l'univers la même subtilité et la même élasticité; car si l'éther était plus élastique dans un endroit que dans un autre, il s'y porterait, en se répandant davantage, jusqu'à ce que l'équilibre fût entièrement rétabli. Donc les rayons des étoiles se meuvent aussi vite que ceux du soleil; mais puisque les étoiles sont beaucoup plus éloignées de nous que le soleil, il leur faut d'autant plus de temps avant que les rayons en viennent jusqu'à nous. Quelque piodigieuse que nous paraisse la distance du soleil, dont les rayons nous parviennent cependant en 8 minutes de temps ^ celle des étoiles fixes, qui nous est la plus proche, est pourtant plus de 4oo ooo fois plus éloignée de nous que le soleil. Donc un rayon de lumière qui part de cette étoile emploiera un temps de l[00 ooo fois 8 minutes avant que de parvenir jusqu'à nous;

jHfc.

ce temps fait 53333 heures, ou 2222 jours, ou environ six ans. Donc, en voyant de nuit une étoile fixe, et même la plus brillante, puisque celle-ci est probablement la plus proche, les rayons qui entrent dans les yeux de V. A. pour y représenter cette étoile, il y a déjà six ans qu'ils sont partis de l'étoile, ayant employé un si long temps pour parvenir jusqu'à nous. Et s'il plaisait à Dieu de créer à présent à la même distance une nouvelle étoile fixe, nous ne la verrions qu'après six ans passés, puisque ses rayons ne sauraient arriver plus tôt jusqu'à nous. Et si au commencement du monde les étoiles avaient été créées à peu près en même temps qu'Adam, il n'aurait pu les voir qu'au bout de six ans , et même celles qui sont les plus proches; car pour les plus éloignées, il lui aurait fallu attendre d'autant plus de temps, avant que de les découvrir. Donc si Dieu avait créé en même temps des étoiles encore mille fois plus éloignées, nous ne les verrions pas encore, quelque brillantes qu'elles puissent être, puisqu'il ne s'est pas encore écoulé 6 000 ans depuis la création. Le premier prédicateur de la cour de Brunswick, M. Jérusalem, a parfaitement employé cette pensée dans un de ses sermons, où se trouve le passage suivant :

ce Elevez vos pensées depuis cette terre que vous « habitez, jusqu'à tous les corps du monde qui « sont au-dessus de vous; parcourez l'espace qu'il « y a depuis les plus éloignés que vos yeux puis- « sent découvrir, jusqu'à ceux dont la lumière, « peut-être depuis le commencement de leur créa-

« tion jusqu'à présent, n'est pas encore parvenue « jusqu'à nous. L'immensité du royaume de Dieu « permet cette peinture. )^ ( Du sermon sur le ciel et la béatitude éternelle. )

Je suis bien sûr que V. A. sera plus édifiée de ce passage que tout l'auditoire de M. Jérusalem, auquel cette sublime pensée aura été inconcevable, et j'espère que cette réflexion fera naître à V. A. la curiosité d'être instruite sur le reste de ce qui regarde le véritable système de la lumière, d'où découle la théorie des couleurs et de toute la vision.

=== LETTER 21 (figures: first volume) ===

(21 jum I7C0.)

Digression sm- l'étendue du monde, ensuite sur la nature du soleil et de ses rayons.

Ce que j'ai eu l'honneur de dire à V. A. sur le temps que les rayons des étoiles mettent à parvenir jusqu'à nous, est en effet très-propre à nous donner une idée de l'étendue et de la grandeur du monde. La vitesse du son qui parcourt chaque seconde un espace de i ooo pieds, nous fournit presque la première mesure, et cette vitesse est environ 200 fois plus rapide que celle d'un homme qui marche assez bien. Or, la vitesse des rayons de lumière est encore 900000 fois plus grande que

celle du son, ou bien ses rayons parcourent, chaque seconde, un chemin de 900 millions de pieds ou de 37 5oo milles d'Allemagne ; quelle prodigieuse vitesse! Cependant, celle des étoiles fixes qui nous est la plus proche est si éloignée de nous, que ses rayons, malgré cette prodigieuse vitesse, emploient 6 ans avant que d'arriver jusqu'à nous; et s'il était possible qu'un grand bruit, comme celui d'un coup de canon, excité dans cette étoile, put être transmis jusqu'à nous, il s'écoulerait un temps de 5 400000 années avant que nous nous aperçussions de ce son. Cela ne regarde que les étoiles les plus brillantes qui nous sont probablement les plus proches; et il est trèsvraisemblable que les plus petites étoiles sont encore dix fois et davantage plus éloignées de nous. Il faudra donc bien un siècle entier avant que les rayons de ces étoiles parviennent jusqu'à nous : quelle prodigieuse distance qui ne saurait être parcourue que dans un temps de 100 ans, par une vitesse qui achève chaque seconde un chemin de 37 5oo milles d'Allemagne! Donc, si à présent une telle étoile était anéantie, ou seulement éclipsée, nous ne laisserions pas de la voir encore pendant 100 ans de suite, puisque les derniers rayons qui en seraient sortis n'arriveraient jusqu'à nous qu'au bout de ce temps. On se forme ordinairement des idées trop petites et tiop bornées de ce monde, et ces esprits qui se croient si forts regardent ce monde comme un ouvrage de fort peu d'importance, qu'un pur hasard aurait pu produire, et qui

mérite à peine leur attention. Or, V. A. conviendra que ces mêmes esprits, quelque forts qu'ils se croient, sont des esprits fort bornés, et V. A. sera plutôt vivement pénétrée du plus profond respect envers ce grand Souverain , dont la puissance s'étend dans un espace si immense, où tout ce qui s'y trouve est soumis à son pouvoir absolu. Mais quelle doit être notre admiration, quand nous considérons que tous ces corps immenses qui se trouvent dans le monde, sont arrangés selon la plus grande sagesse, de sorte que plus nous avançons dans la connaissance de ce monde , quoiqu'elle soit toujours infiniment imparfaite, plus nous y découvrons de sujets d'en admirer l'ordre et les perfections! Et à l'égard de tous ces ouvrages, où même notre admiration se perd entièrement, qu'est-ce que c'est que le globe terrestre que nous habitons? un vrai rien, et pourtant nous éprouvons tous les jours les plus éclatantes marques d'une providence toute particulière du grand Maître de l'univers à notre égard. Mais l'éloquence me manque pour représenter ces choses dans toute leur grandeur, et V. A. y suppléera par les réflexions qu'elle voudra bien faire elle-même sur tous ces importants objets. Je retourne à ces grands corps luisants et en particulier au soleil, qui est la principale source de la lumière et de la chaleur dont nous jouissons ici-bas sur la terre. D'abord on demande en quoi consiste la lumière que le soleil répand continuellement par tout l'univers, sans souffrir jamais la moindre diminution?

La réponse ne saurait plus être difficile dans le système de la lumière que je viens d'établir, pendant que le système de l'émanation n'y saurait satisfaire en aucune manière. Tout l'univers étant rempli de cette matière fluide extrêmement subtile et élastique qu'on nomme l'éther, il faut supposer dans toutes les parties du soleil une agitation continuelle, par laquelle cbaque particule se trouve dans un ébranlement et mouvement de vibration perpétuel, qui, se communiquant à l'éther voisin, excite une agitation semblable, qui est transmise ensuite de plus en plus loin, en tous sens, avec cette rapidité dont je viens de parler si amplement. Donc , pour soutenir le parallèle entre le son et la lumière, le soleil serait semblable à une cloche qui sonnerait sans cesse; il faut donc que les particules du soleil soient entretenues perpétuellement dans cette agitation qui produit dans l'éther ce que nous nommons rayons de lumière. Or, c'est encore une difficulté d'expliquer par quelle force est entretenue cette agitation perpétuelle dans les particules du soleil , puisque nous savons qu'une chandelle allumée ne brûle pas longtemps, et qu'elle s'éteint bientôt, à moins qu'elle ne soit nourrie par des matières combustibles. JMais on peut remarquer d'abord que le soleil étant une masse plusieurs milliers de fois plus grande que toute la terre, s'il est une fois bien enflammé, la flamme pourrait bien durer pendant plusieurs siècles avant que de souffrir quelque diminution; mais outre cela, le soleil n'est pas dans le cas de nos feux et

de nos cliandelles , où une bonne partie de teur substance s'en va par la fumée et l'exhalaison, d'où résulte une perte très-réelle; au lieu que dans le soleil, quoique peut-être quelque chose en soit chassé en forme de fumée, cela ne s'en éloigne pas beaucoup, et retourne bientôt dans la masse du soleil; de sorte qu'une perte réelle qui causerait une diminution dans la substance du soleil, n'y saurait avoir lieu. La seule chose que nous ignorons encore sur cet article, est la force qui entretient constamment toutes les particules du soleil dans cette agitation : or cela n'a rien du tout qui choque le bon sens; et comme nous sommes bien obligés d'avouer notre ignorance à l'égard de plusieurs autres choses qui nous sont beaucoup plus proches que le soleil, nous devons être contents, pourvu que nos idées ne renferment rien de révoltant.

=== LETTER 22 (figures: first volume) ===

(24 juin 1760.)

Éclaircissements ultérieurs sur la nature des corps luisant d'euxmêmes , et sur la difféi'ence entre ces corps et les corps opaques illuminés.

Le soleil étant un corps luisant dont les rayons sont répandus tout autour et en tous sens, V. A. ne sera plus indécise sur là cause de ce merveilleux phénomène, laquelle consiste dans un ébran-

lement ou vibration dont toutes les particules du soleil sont agitées. Le parallèle d'une cloche est fort propre à nous éclaircir sur cet article. Mais il est très-naturel que les vibrations qui causent la lumière soient beaucoup plus vives et plus rapides que celles qui causent le son , puisque l'étlier est incomparablement plus subtil que l'air. Comme une agitation faible n'est pas capable d'ébranler l'air pour y produire un son , de même les agitations d'une cloche et de tous les autres corps qui rendent un son , sont trop faibles à l'égard de l'étlier, pour y produire cet ébranlement qui constitue la lumière. V. A. se souviendra que pour exciter un son sensible, il faut qu'il se fasse dans une seconde plus de 3o et moins de 3 ooo vibrations, l'air étant trop subtil pour que moins que 3o vibrations y puissent produire un effet sensible; mais, de l'autre côté, il est trop grossier pour recevoir plus de 3 ooo vibrations. Un son si haut se perdrait enfin tout à fait. Or, il en est de même de l'éther, et 3 ooo vibrations rendues dans une seconde sont un objet trop grossier pour l'étlier; il faut des vibrations plus fréquentes, et plusieurs milliersrenduesparseconde(i), avant qu'elles soient capables d'agir sur l'éther et d'y exciter un ébranlement. Une agitation si rapide ne saurait avoir lieu que dans les moindres particules des corps qui , par leur petitesse, échappent à nos sens. La lumière du soleil est donc produite par une telle

(i) Lixez plusieurs millions par millionième de seconde.

agitation extrêmement vive et rapide qui se trouve dans toutes les moindres particules du soleil, dont chacune doit s'ébranler plusieurs milliers de fois pendant chaque seconde. Une telle agitation est aussi la cause de la lumière des étoiles fixes , et aussi chez nous, sur la terre, de tous les feux, comme des chandelles , des bougies , des flambeaux, etc., qui nous tiennent lieu du soleil pendant la nuit, en nous éclairant. En regardant la flamme d'une bougie , V. A. reconnaîtra aisément qu'il y règne dans les plus petites particules une agitation surprenante ; et je ne crois pas que mon système trouve de ce côté aucune contradiction , pendant que le système de Newton exige une agitation infiniment prodigieuse, capable de lancer les plus petites particules avec une vitesse qui parcourt 37 5oo milles d'Allemagne dans une seconde. Voilà donc l'explication de la nature des corps lumineux, ou plutôt luisant par eux-mêmes, car il y a des corps lumineux qui ne sont pas luisants d'eux-mêmes, comme la lune et les planètes, qui sont des corps semblables à notre terre. En effet, nous ne voyons la lune que quand et en tant qu'elle est éclairée ou enluminée par le soleil; et c'est aussi le cas de tous les corps terrestres, si l'on excepte les feux et les flammes qui luisent par eux-mêmes. Mais pour les autres corps qu'on nomme corps opaques , ils ne nous deviennent visibles qu'autant qu'ils sont éclairés par quelque autre lumière. Pendant une nuit fort obscure, ou dans une chambre tellement fermée partout, qu'il

n'y saurait entrer aucune lumière, on a beau fixer les yeux vers les objets qui se trouvent dans ces ténèbres, on n'y verra rien; mais qu'on y apporte une bougie allumée, on verra d'abord non-seulement la bougie, mais aussi les autres corps qui étaient invisibles auparavant. Voilà donc une différence très-essentielle entre les corps luisants et les autres corps qu'on nomme opaques. (J'avais bien ci-dessus employé ce même nom A'opaquc pour désigner les corps qui ne sont pas transparents; mais la chose revient à peu près au même, et il faut s'accommoder à l'usage de parler, quoiqu'il y ait quelque différence.) Les corps luisants nous sont visibles par leur propre lumière, et n'ont pas besoin d'une lumière étrangère pour être vus; on les voit également étant transportés dans les plus épaisses ténèbres. Or , les corps que je nomme ici opaques, ne nous sont visibles que moyennant une lumière qui leur est étrangère . nous n'en voyons rien tant qu'ils sont placés^dans les ténèbres; mais aussitôt qu'ils sont exposés à un corps luisant, dont les rayons puissent les frapper, nous les voyons; et ils disparaissent dès qu'on ôte cette lumière étrangère. Il n'est pas même besoin que les rayons d'un corps luisant les frappent immédiatement; un autre corps opaque, lorsqu'il est bien éclairé, produit à peu près le même effet. mais d'une manière plus faible. La lune nous en fournit un bel exemple. Nous savons que la lune est un corps opaque; mais lorsqu'elle est éclairée du soleil, et que nous la voyons de nuit, elle éclaire

faiblement tous les corps opaques sur la terre, et nous rend visibles ceux qui, sans la lune, nous seraient invisibles. Quand je me trouve de jour dans ma chambre exposée vers le nord, où les rayons du soleil ne peuvent pas entrer, il y fait pourtant clair, et j'y puis distinguer toutes les choses ; quelle serait donc la cause de cette clarté, sinon que , premièrement le ciel tout entier est <éclairé du soleil , ce que nous nommons le ù/cii du <:iel, ensuite les murailles vis-à-vis de ma chambre? et les autres objets sont aussi éclairés , ou immédiatement par le soleil, ou médiatement par d'autres corps opaques éclaii-és, et la lumière de tous ces corps opaques, mais éclairés, en tant qu'elle entre dans ma chambre, la rend claire, et cela , d'aulant plus que les fenêtres sont hautes , larges et bien arrangées; les vitres des fenêtres n'y nuisent presque point, puisque le verre, comme j'ai déjà remarqué , est un corps transparent qui accorde à la lumière un libre passage. Quand je ferme bien les volets de mes fenêtres, de sorte que la lumière de dehors ne saurait plus entrer dans ma chambre, j'y suis dans les ténèbres; et à moins que je ne fasse apporter une chandelle, je n'y vois rien. Voilà donc en même temps une différence bien essentielle entre les corps luisants et les corps opaques, et aussi une ressemblance bien remarquable, qui est que les corps opaques étant éclairés, éclairent aussi les autres corps opaques, et produisent à cet égard à peu près le même effet que les corps luisant par eux-mêmes. L'explication de ce

phénomène a bien tourmenté tous les philosophes jusqu'ici; mais je me flatte de la présenter à V. A. d'une manière claire et satisfaisante.
