=== LETTER 23 (figures: first volume) ===

(28 juin 1760.)

Sur la manière dont les corps opaques nous deviennent visibles, et explication du sentiment de Newton, qui en met la cause dans la réflexion des rayons.

Avant que d'entreprendre l'explication du phénomène par lequel les corps opaques nous deviennent visibles lorsqu'ils sont éclairés, il faut remarquer, en général , que nous ne voyons rien que moyennant les rayons qui entrent dans nos yeux. Quand nous voyons un objet quelconque, il y a des rayons qui viennent de chaque point de cet objet, et qui, entrant dans l'œil, y peignent pour ainsi dire une image de ce même objet. Ceci n'est pas une simple conjecture , on le peut prouver par l'expérience même. On prend un œil de bœuf ou de quelque autre bête nouvellement tuée, et, après avoir découvert le fond, on y voit dépeints tous les objets qui se trouvent devant l'œil. Ainsi toutes les fois que nous voyons un objet, il y en a une image peinte sur le fond des yeux , et cette image est l'ouvrage des rayons qui proviennent de l'objet et qui entrent dans les yeux. J'aurai

l'honneur de présenter à V. A., dans la suite, uile explication plus détaillée de la vision et de la manière dont les images des objets sont formées sur le fond de l'œil ; à présent cette remarque générale me suffit. Donc, puisque nous ne voyons les corps opaques que lors«|u'ils sont éclairés, il y a des rayons qui proviennent de tous les points de ces corps; mais ces rayons ne subsistent que tant que les corps sont éclairés; dès qu'ils se trouvent dans les ténèbres, ces rayons s'évanouissent : d'où l'on voit que ces rayons ne sont pas propres aux corps opaques, mais que leur origine doit être cherchée dans l'illumination. Et c'est à présent la grande question, comment la seule illumination est capable de produire des rayons sur les corps opaques, ou de les mettre à peu près dans le même état oii se trouvent les corps luisants, qui, par une agitation dans leurs moindres particules, produisent des rayons? Le grand Newton, de même que les autres philosophes qui ont examiné celte matière, en mettent la cause dans la réflexion : il est donc de la dernière importance que V. A. se forme une juste idée de ce qu'on nomme réflexion. Or, d'abord, lorsqu'un corps choque contre un autre et qu'il en est repoussé, cela se nomme réflexion^ dont on peut voir tous les cas dans un billard. Lorsqu'on joue la bille contre le rebord ou la bande du billard, elle en rejaillit, ou bien elle en est réfléchie; et ce changement est nommé réflexion. Il est bon de distinguer ici deux cas. Supposons que AB (/?«. 7) soit la bande du billard, le premier cas est, lors-

qu'on joue la bille D perpendiculairement contre la bande, suivant la direction DC , de sorte que cette ligne DC soit perpendiculaire à la bande AB, et partant, les angles ensuite ACD et BCD, droits; dans ce cas, la bille sera repoussée ou réfléchie sur la même ligne DC. L'autre cas est, lorsque la bille est jouée obliquement vers la bande, comme si l'on poussait la bille E selon la ligne EC, qui fasse avec la bande AC un angle aigu ACE, qu'on nomme V angle d'incidence ; alors la bille sera repoussée par la bande selon la ligne CF, en sorte que cette ligne fasse de l'autre côté avec la bande BC un angle BCF, précisément égal à l'angle d'incidence ACE. On nomme cet angle BCF sous lequel la bille est réfléchie, Y angle de réflexion; et on tire de là cette règle générale, que dans toutes les réflexions, l'angle d'incidence est toujours égal à l'angle de réflexion. Cette loi s'observe toujours lorsqu'un corps, dans son mouvement, rencontre des obstacles, et un boulet de canon tiré contre une muraille assez forte, qu'il ne saurait percer, en est réfléchi conformément à celte règle, que l'angle de réflexion est toujours égal à l'angle d'incidence. Cette règle s'étend de même aux sons, qui sont souvent réfléchis de certains corps, et Y. A. n'ignorera pas qu'une telle réflexion des sons est nommée écJiu. Aussi n'y a-t-il point de doute qu'une telle réflexion n'ait souvent lieu dans les rayons de lumière. Les objets que nous voyons dans les miroirs nous sont représentés par la réflexion des rayons, et toutes les fois qu'une surface est bien polie, elle réfléchit

les rayons de lumière qui y tombent. 11 est donc très certain qu'il y a une infinité de cas où les rayons qui tombent sur de certains corps en sont réflécliis ; et de là les philosophes ont pris occasion de soutenir que nous voyons les corps opaques par des rayons réfléchis. Je vois à présent les maisons vis-à-vis mes fenêtres, qui sont éclairées par le soleil; donc, selon le sentiment de ces philosophes, les rayons du soleil qui tombent sur la suiface de ces maisons en sont réfléchis; ils entrent dans ma chambre et me rendent ces maisons visibles. C'est de la même manière, suivant ces philosophes, que nous voyons la lune et les planètes, qui sont sans contredit des corps opaques. Les rayons du soleil qui tombent sur ces corps et qui en éclairent la partie qui lui est exposée, en sont réfléchis, et parviennent de là jusqu'à nous, tout comme si ces corps étaient luisants d'eux-mêmes. Donc, suivant ce sentiment, nous ne voyons la lune et les planètes que moyennant les rayons du soleil qui en sont réfléchis, et V. A. aura déjà bien souvent entendu dire que la lumière de la lune est une réflexion de la lumière du soleil. De la même manière , dit-on , les corps opaques éclairés du soleil, quand ils jettent leurs rayons réfléchis sur d'autres corps opaques, en sont de nouveau réfléchis, et ceux-ci, en tombant encore sur d'autres, y souffrent une troisième réflexion, et ainsi de suite. Mais quelque probable que puisse paraître ce sentiment au premier cOup d'œil, dès qu'on l'examine de plus près, il renferme tant d'absurdi-

tés, qu'il est absolument insoutenable, comme j'aurai riîonneur de le prouver invinciblement à V. A., afin de lui présenter ensuite la véritable explication de ce phénomène.

=== LETTER 24 (figures: first volume) ===

(I" juillet 1700.)

Examen et réfutation de ce sentiment.

Je dis donc que lorsque nous voyons un corps opaque éclairé par le soleil , que c'est un sentiment absolument insoutenable de dire que les rayons en soient réfléchis, et que ce soit par ces rayons que nous voyons le corps. L'exemple d'un miroir qui réfléchit sans contredit les rayons, et dont on se sert pour prouver ce sentiment , prouve plutôt le contraire. Le miroir réfléchit sans doute les rayons qui y tombent; mais lorsque ces rayons réfléchis entrent dans nos yeux, qu'est-ce qu'ils représentent? V. A. m'avouera d'abord que ce n'est pas le miroir d'où ces rayons nous sont renvoyés, qu'ils nous représentent; ils nous représentent les objets d'où ils sont partis originairement , et la réflexion ne fait autre chose, sinon que nous voyons ces objets dans un autre lieu. Aussi, ne voyons-nous pas ces objets dans la surface du miroir, mais plutôt au dedans; et on

|3eut bien dire que ie miroir même nous demeure invisible. Mais en regardant un corps opaque éclairé par le soleil, nous n'y voyons pas le soleil ; nous voyons effectivement la surface du même corps avec toutes les variations qui s'y trouvent, d'où Ton doit reconnaître une différence trèsessentielle entre les rayons qui sont réfléchis d'un miroir et ceux par lesquels nous voyons les corps opaques. Mais il y a encore une autre différence aussi palpable dans le miroir; car en changeant les objets devant le miroir, seulement leur place, ou notre propre situation, l'apparition changera toujours, et les rayons réfléchis du miroir représenteront dans nos yeux continuellement d'autres images qui répondent à la nature et à la position des objets , et au lieu où nous sommes postés; et comme j'ai déjà remarqué, ces rayons réfléchis ne nous présentent jamais le miroir même. Or, soit qu'un corps soit éclairé par le soleil ou d'autres corps luisants, ou opaques déjà éclairés , de quelque manière aussi que ce corps change de place , où que nous en changions nous-mêmes par rapport à ce corps, l'apparition en est toujours la même; nous voyons toujours le même objet , et nous n'y remarquons aucun changement qui se rapporterait aux diverses circonstances susdites; ce qui me fournit une nouvelle preuve que nous ne voyons point les corps opaques par des rayons réfléchis de leur surface. Je prévois ici une objection tiiée du cou des pigeons et de certaines espèces d'étoffes qui nous offrent des spectacles différents.

selon que noire point de vue change ; mais cela n'affaiblit en aucune manière ma conclusion à l'égard des corps opaques ordinaires qui ne sont pas assujettis à un tel changement. Car cette objection ne prouve autre chose, sinon que ces objets singuliers sont doués de certaines quajités, comme, pai- exemple, que leurs moindres particules sont bien polies, et qu'il arrive une véritable réflexion , outre la manière ordinaire et commune dont tous les corps nous sont visibles. Or, on comprend aisément qu'une telle réflexion doit être bien distinguée de la manière dont les corps opaques ordinaires sont éclairés. Enfin , les ravons réfléchis' d'un miroir nous représentent aussi toujours les couleurs des corps d'oii ils proviennent originairement, et le miroir où se fait la réflexion n'y change rien. Or, un corps opaque illuminé par quelque autre corps, de quelque manière qu'il soit éclairé, nous présente toujours les mêmes couleurs; et on peut dire que chaque corps a sa propre couleur. Cette circonstance renverse absolument le sentiment de tous ceux qui prétendent que nous voyons les corps opaques par le moyen des rayons qui sont réfléchis de leur surface. En joignant ensemble toutes les raisons que je viens d'expliquer à V. A., elle ne balancera pas de prononcer que ce sentiment ne saurait être soutenu en aucune façon dans la philosophie, ou plutôt dans la physique. Cependant, je ne saurais me flatter que les philosophes trop attachés à leurs sentiments une fois reçus, se rendent à ces raisons; mais les physiciens.

(jui sont plus étroitement liés avec les mathématiciens , font moins de difficulté de changer de sentiment surdesraisonsaussifortes. V. A. se rappellera encore ici ce que Cicéron a dit sur ce sujet, que rien ne saurait être imaginé de si absurde, qui ne soit soutenu par quelque philosophe. En effet , quelque étrange que puisse paraître à V. A. le commun sentiment que je \iens de réfuter, il a été soutenu et défendu jusqu'ici avec beaucoup de chaleur. On ne saurait dire que les inconvénients et les contradictions que je viens de mettre sous les yeux de V. A. fussent inconnus aux partisans de ce sentiment. Le grand Newton en a lui-même bien senti la force; mais, comme il s'est arrêté à la plus étrange idée sur la propagation des rayons , il ne faut pas être surpris qu'il ait pu digérer ces grandes incongruités; et, en général, la grandeuide l'esprit ne garantit jamais d'absurdité des sentiments qu'on a une fois embrassés. Mais si ce sentiment, que les corps opaques sont vus par des rayons réfléchis, est faux, disent ses partisans, quelle est donc la véritable explication ? Il leur semble même qu'il est impossible d'imaginer une autre explication de ce phénomène, et d'ailleurs il est trop difficile et trop humiliant pour un philosophe d'avouer son ignorance sur quelque article que ce soit. Il vaut toujours mieux soutenir les plus grandes absurdités, surtout quand on possède le secret de les envelopper dans des termes obscurs que persomie ne peut comprendre; car alors le vulgaire relève d'autant plus les savants , en s'ima-

ginant que ces obscurités leur sont fort lumineuses. Du moins il est toujours fort suspect, lorsque les savants se vantent de connaissances si sublimes , qu'ils ne sauraient rendre intelligibles. J'espère expliquer le phénomène en question , de façon que V. A. n'y trouvera rien qui soit difficile à comprendre.

=== LETTER 25 (figures: first volume) ===

(3 juillet 1760.)

Antre explication de la manière dont les corps éclairés nous sont visibles.

Tous les phénomènes sur les corps opaques, que j'ai développés dans ma précédente lettre, prouvent invinciblement que lorsque nous voyons un corps opaque éclairé, ce n'est pas par des rayons réfléchis de sa surface que nous le voyons, mais que les moindres particules dans sa surface se trouvent actuellement dans une agitation semblable à celle dont les moindres particides des corps luisants sont ébranlées, avec cette différence cependant que l'agitation dans les corps opaques n'est pas, à beaucoup près, si forte que dans les corps luisant d'eux-mêmes, attendu qu'un corps opaque, quelque éclairé qu'il soit, ne fait jamais dans l'œil une impression si vive que les corps luisants. Puisque nous voyons les corps opaques mêmes , et

point du tout les images des corps luisants qui les éclairent, comme il devrait arriver si nous les voyions réfléchis de leur surface, il faut que les rayons par lesquels nous les voyons leur soient propres et leur appartiennent aussi étroitement que les rayons des corps luisants leur appartiennent. Donc, tant qu'un corps opaque est éclairé, les moindres particules dans sa surface se trouvent dans une agitation propre à produire dans Tétlier un mouvement de vibration tel qu'il faut pour former des rayons, et pour peindre dans nos yeux l'image de leur original. Pour cet effet, il faut que de chaque point de la suiface il soit répandu des rayons en tous sens, ce que l'expérience confirme aussi évidemment, puisque, de quelque côté que nous regardions un corps opaque, nous le voyons également dans tous ces points; d'où il s'ensuit que chaque point envoie des rayons en tous sens. Cette circonstance distingue ces ravons essentiellement des rayons réfléchis, dont la direction est toujours déterminée par celle des rayons incidents, de sorte que si les rayons incidents viennent d'une seule région, comme du soleil, les rayons réfléchis ne suivraient qu'une seule direction. Nous reconnaissons donc que dès qu'un corps opaque est éclairé, toutes les moindres particules qui se trouvent dans sa surface en sont mises dans une certaine agitation , par laquelle sont produits des rayons, comme j'ai fait voir que cela arrive dans les corps luisant par eux-mêmes. Cette agitation est aussi d'autant plus forte, que la lumière qui éclaire est efficace;

DE LA VISIBILITÉ DES CORPS O/PAQCES. 107

ainsi , le même corps étant exposé au soleil est beaucoup plus vivement agité que s'il est simplement éclairé dans une chambre par le clair du jour^ ou de nuit par une bougie, ou seulement par le clair de la lune. Dans le premier cas, son image est beaucoup plus vivement peinte sur le fond de l'œil que dans les autres, et surtout dans le clair de la lune, dont l'illumination suffit à peine à distinguer ou à lire une écriture fort grosse; et lorsqu'on transporte le corps opaque dans une chambre obscure, ou dans les ténèbres, on n'en voit plus rien, ce qui est une marque certaine que l'agitation dans ses parties a tout à fait cessé, et qu'elles se trouvent en repos. Voilà donc en quoi consiste la nature des corps opaques : c'est que leurs particules d'elles-mêmes sont en repos , ou du moins destituées d'une telle agitation qu'il faut pour produire de la lumière ou des ravons; mais ces mêmes particules ont une telle disposition que, lorsqu'elles sont éclairées , ou que des rayons de lumière y tombent, elles en sont d'abord mises dans im certain ébranlement ou mouvement de vibration propre à produire des rayons; et plus la lumière qui éclaire ces corps est vive , plus aussi l'agitation sera forte. Donc, tant qu'un corps opaque est éclairé, il se trouve dans le même état que les corps luisants, ses moindres particules étant agitées d'une manière semblable, et capable d'exciter des ravons dans l'étber. 3Iais il y a cette différence, que dans les corps hiisants cette agitation subsiste d'ellemême, ou est entretenue par une force intrinsèque.

Î08 r"" PAllTIE. LETTRE XXV,

au lieu que dans les corps opaques cette agitation est accessoire, n'étant produite que par la lumière qui les éclaire , et qu'elle est entretenue par une force étrangère qui ne réside pas dans le corps même, mais dans l'illumination. Cette explication satisfait à tous les phénomènes, et n'est assujettie à aucun inconvénient semblable à ceux qui nous ont fait abandonner l'autre explication , fondée sur la réflexion. Quiconque voudra bien peser toutes ces circonstances, n'en disconviendra point. Mais il reste encore une très-grande difficulté : il s'agit d'expliquer comment la simple illumination dont un corps opaque est éclairé, est capable de mettre les moindres particules de ce corps dans une agitation qui produise des rayons, et que cette agitation demeure à peu près toujours semblable à ellemême, quelque différence qui se trouve dans l'illumination. J'avoue que si l'on ne pouvait répondre à cette question, ce serait un grand défaut dans ma théorie, quoiqu'elle n'en fut point renversée; car il n'y a là rien de révoltant. La seule chose que j'ignorerais, savoir, comment l'illumination pioduit une agitation dans les moindres particules des corps opaques, ne marquerait qu'une imperfection dans ma théorie; et à moins qu'on ne puisse démontrer l'impossibilité absolue que l'illumination produise un tel effet, mon sentiment pourra toujours subsister. Mais je suppléerai aussi à ce défaut, et je ferai voir à V. A., très-clairement, comment l'illumination agite les moindres particules des corps.

=== LETTER 26 (figures: first volume) ===

(8 juillet 1760.)

Continuation de cette explication.

Je me suis engagé à faire comprendre à V. A. comment Fillumination d'un corps opaque doit produire dans ses moindres particules une agitation propre à exciter des rayons de lumière qui nous rendent visible' ce même corps opaque. Le parallèle entre le son et la lumière, qui ne diffèrent que du plus au moins, la lumière étant la même chose à l'égard de l'éther que le son à l'égard de l'air, ce parallèle, dis-je, me mettra en état de m'acquitter de mon engagement. Les corps luisants doivent être comparés à des instruments de musique mis en action, ou qui sonnent actuellement. 11 est ici indifférent si c'est par une force intrinsèque qu'ils sonnent, ou qu'ils soient touchés par des forces étrangères; il suffit à mon dessein qu'ils sonnent et fassent du bruit. Or, les corps opaques, en tant qu'ils ne sont pas éclairés , doivent être comparés à des instruments de musique hors d'action, ou bien à des cordes tendues en repos, qui ne rendent aucun son. Maintenant, notre question étant transportée de la lumière au son , se réduit à celle-ci : Si une corde tendue en repos, lorsqu'elle se trouve dans le bruit des instruments

de musique, en reçoit quelque agitation, et com*^ menée à sonner sans qu'elle soit touchée actuellement? Or, l'expérience nous apprend que cela arrive en effet. Si V. A. veut bien prendre la peine de considérer une corde tendue pendant un concert, ou seulement pendant un bruit de toutes sortes d'instruments de musique, elle remarquera que cette corde commencera à trembler sans qu'on y ait touché , et qu'elle donnera le méitie son que si elle avait été touchée. Cette expérience réussit encore mieux si les instruments rendent le même son de la corde. Que V. A. considère attentivement les cordes d'un clavecin où l'on ne joue pas, pendant qu'un \iolon joue le son a^ par exemple, bien fort , et V. A. remarquera que sur le clavecin la corde de ce même son commencera à trembler assez sensiblement, même à sonner, sans qu'elle ait été touchée; quelques autres cordes aussi seront pareillement agitées , comme celles qui tiennent au son, qu'on joue une octave, ou une quinte, et souvent aussi une tierce, pourvu que l'instrument soit parfaitement accordé. Ce phénomène est très-bien connu des musiciens, et M. Rameau , ce grand compositeur en France, y établit ses principes de l'harmonie. Il prétend que les octaves, quintes et tierces, doivent être connues pour des consonnances, par ceJte seule raison , puisqu'une corde est agitée par 1© seul son d'une autre corde, qui est ou le même que celui que la première corde rendrait, ou qui y tient rinter\alle d'une octave, ou d'une quinte, ou d'une tierce. Mais il faut convenir que

DE LA VISIBILITE DES CORPS OPAQUES. 1 1 1

les principes de l'harmonie sont si bien établis par Ja simplicité des rapports que les sons tiennent entre eux , qu'ils n'ont pas besoin d'un nouveau soutien. Le phénomène dont je parle est plutôt une conséquence fort naturelle des principes de l'harmonie. Pour rendre cela plus sensible, considérons deux cordes accordées à rendre le même son, et en frappant l'une, l'autre commencera d'elle-même à trembler et à sonner. La raison en est aussi assez claire : carde la même manière qu'une corde, en tremblant, communique à l'air un mouvement semblable de vil)ration , ainsi l'air réciproquement, étant agité d'un tel mouvement de vibration, est capable de faire trembler la corde, pourvu que par sa tension elle soit susceptible d'un semblable mouvement. L'air, étant agité d'un mouvement de vibration, frappe à chaque coup tant soit peu la corde, et la réitération de plusieurs coups par chaque vibration imprime bientôt à la corde un mouvement sensible, puisque les vibrations auxquelles elle est disposée par sa tension conviennent avec celles qui se trouvent dans l'air- Si le nombre des vibrations dans l'air est la moitié ou le tiers, ou tel que le rapport soit assez simple, alors la corde ne reçoit pas à chaque vibration une nouvelle impulsion, comme dans le cas précédent, mais pourtant à la seconde, ou troisième, ou quatrième, etc., ce qui continuera à augmenter son tremblement, mais non pas si fort que dans le premier cas. iMais si le son dans l'air ne tient aucun rapport simple à celui qui convient à la corde, la-

gitalion de l'air ne produit aucun effet sur la corde; car puisque les vibrations de la corde, s'il y en avait, ne se rencontrent pas avec celles de l'air, les impulsions suivantes de l'air détruisent, pour la plupart, l'effet que les premières peuvent avoir produit; ce que l'expérience confirme aussi admirablement bien. Donc, pour qu'une corde soit ébranlée par le seul bruit d'un son, l'effet sera plus sensible quand le son dans l'air est précisément le 'même que celui de la corde. D'autres sons qui ont avec celui de la corde une consonnance produiront bien un semblable effet, mais moins sensible, et les dissonances n'en produisent aucun. Cette circonstance a lieu, non-seulement dans les cordes, mais aussi dans tous les autres corps sonores. Une cloche sonnera par le seul bruit d'une autre cloche qui y tient une belle harmonie, c'est-à-dire, ou le même son, ou l'octave, ou la quinte, ou la tierce. L'histoire nous fournit aussi un bel exemple dans les verres à boire. Il y avait un homme qui cassait les verres par son cri. Quand on lui présentait un verre, il examinait d'abord le son de ce verre en y frappant, ensuite il criait sur le même ton sur le verre, et le verre commençait à s'ébranler; alors il augmentait sa voix de toutes ses forces, toujours sur le même ton, et l'ébranlement du verre devenait enfin si fort, que le verre se brisait en petits morceaux. Il est donc très-certain et confirmé par l'expérience qu'une corde et tout autre corps sonore sont mis en agitation par le seul bruit d'un son consonnant ; ainsi donc le même phénomène doit

avoir lieu dans les corps opaques qui pourront être mis en agitation par la seule illumination ; ce qui était la question que je m'étais proposé de résoudre. L'ordinaire prochain, j'en ferai l'explication plus détaillée.

=== LETTER 27 (figures: first volume) ===

(12 juillet 1760.)

Fin de cette explication, et sur la clarté et la couleur des corps opaques éclairés.

Après ce que je viens d'exposer, V. A. ne sera plus surprise qu'un corps puisse recevoir par la seule illumination une agitation dans ses moindres particules, semblable à celle dont les particules des corps luisants sont agitées, et qui les rend propres à produire des rayons qui les rendent visibles; et ainsi ce grand obstacle qui paraissait s'opposer à mon explication de la visibilité des corps opaques est heureusement levé, pendant que l'autre explication, fondée sur la réflexion des rayons, rencontre d'autant plus de difficultés qu'on en veut faire l'application aux phénomènes connus. C'est donc une vérité bien constatée, que de tous les corps que nous voyons, les moindres particules dans leur surface se trouvent dans une certaine agitation, ou un mouvement de vibration semblable à celui d'une corde pincée, mais incomparablement plus vif et plus rapide, soit que cette agitation soit l'effet d'une

force intrinsèque, comme dans ies corps luisant, d'eux-mêmes, soit qu'elle soit produite par des rayons de lumière qui tombent sur les corps, c'està-dire, par l'illumination, comme il arrive dans les corps opaques. Il est donc faux que la lune étant un corps opaque réfléchisse les rayons du soleil, et que ce soit par cette lumière réfléchie que nous la voyons, comme on le croit en général; mais les rayons du soleil qui tombent sur la surface de la lune excitent ses particules à un ébranlement semblable, d'où résultent les rayons de la lune, qui, entrant dans nos yeux, y peignent son image; et c'est le cas des planètes et de tous les corps opaques. Cette agitation des moindres particules des corps opaques, lorsqu'ils sont éclairés, ne dure pas plus longtemps que l'illumination qui en est la cause; et aussitôt qu'un corps opaque n'est plus éclairé, nous ne le voyons plus. Mais ne pouri aitil pas arriver qu'une telle agitation imprimée une fois aux moindres particules d'un corps opaque se conserve encore pendant quelque temps , comme nous voyons qu'une corde, une fois pincée, continue souvent à trembler pendant longtemps? Je ne saurais nier que ce cas ne soit possible, et je crois même qu'il existe actuellement dans ces matières que notre M. Maigraff a présentées à Y. A., lesquelles étant une fois éclairées, quand on les transporte dans une chambre obscure, y conservent encore quelque temps leur lumière. Cependant , c'est un cas très-extraordinaire; et dans tous les autres corps l'ébranlement des moindres particules

s'évanouit avec rillumination qui Fa causé. Mais cette explication, qui jusqu'ici se soutient parfaitement bien, me conduit à des recherches encore plus importantes. D'abord, il n'y a point de doute que parmi les moindres particules des corps opaques il ne se trouve une différence infinie selon la variété des corps mêmes : il y en aura qui seront plus susceptibles d'un mouvement de vibiation , et il y en aura qui le seront moins, et même qui n'en sauraient recevoir aucun. Cette différence ne se rencontre que trop évidemment dans les corps. Un corps dont les particules reçoivent facilement l'impression des rayons qui y tombent, nous paraît brillant; un autre, au contraire, où les ravons ne causent presque aucune agitation , nous doit paraître obscur et ténébreux. Parmi plusieurs corps également éclairés, V. A. remarquera toujours une grande différence, quelques-uns étant plus clairs et plus brillants que les autres. Mais il doit y avoir encore une autre différence bien remarquable parmi les moindies particules des corps opaques, à l'égard du nombre des vibrations que chacune, étant agitée, rendra dans un certain temps. J'ai déjà remarqué que ce nombre doit toujours être fort grand , et que la subtilité de l'éther en demande plusieurs milliers dans une seconde. Mais il peut v avoir une différence infinie, si quelques particules emploient, par exemple, loooo vibrations dans une seconde,et que d'autres en emploient ii ooo, 12000, i3ooo, etc., selon la petitesse, la tension et l'élasticité de chacune, de même (ju'il arrive dans les

cordes de musique, où le nombre de vibrations rendues dans une seconde peut variera l'infini; et c'est de là que j'ai déduit la différence des sons graves et aigus , ou bien des sons bas et hauts. Comme cette différence est essentielle dans les sons, et que l'ouïe en est affectée d'une manière si particulière , que c'est sur cette différence qu'est fondée toute l'harmonie de la musique, on ne saurait douter qu'une semblable différence dans la fréquence des vibrations des rayons de lumière ne produise un effet tout particulier et une différence très-essentielle dans la vision. Si une particule, par exemple, fait loooo vibrations dans une seconde, et produit des rayons de la même espèce, les rayons qui entrent dans l'œil y frapperont le fond, ou les nerfs qui s'y trouvent, loooo fois dans une seconde; et cet effet, ainsi (jue la sensation , doivent être tout à fait différents de ceux que produirait une autre particule, qui ferait plus ou moins de vibrations dans une seconde. 11 y aura dans la vision une différence semblable à celle que sent l'ouïe en écoutant des sons graves ou aigus. V. A. sera bien curieuse d'apprendre à quoi se réduit cette différence dans la vision , et si nous distinguons en effet les objets dont les particules sont mises en mouvement de vibration plus ou moins dans une seconde. Là-dessus, j'ai l'honneur de dire à V. A. que c'est la diversité des couleurs qui est causée par cette différence; de sorte que, par rapport à la vue, les couleurs sont la même chose que les différents sons hauts ou bas par rapport à l'ouïe.

DES COULEURS. 1 17

Voilà donc une grande question dont la résolution s'est offerte d'elle-même, sans que nous l'ayons cherchée. C'est la question sur la nature des couleurs qui a tourmenté de tout temps les philosophes. Quelques-uns ont dit que c'est une certaine modification de la lumière , qui nous est absolument inconnue. Descartes prétend que toutes les couleurs ne sont qu'un certain mélange de la lumière et de l'ombre; et Newton en cherche la raison dans les rayons du soleil, qui, selon lui, sont des émanations réelles, et il croit que leur matière pourrait être plus ou moins subtile ; d'où il établit des rayons de toutes couleurs, rouges, jaunes, verts, bleus et violets. Mais ce système tombant de luimême , tout ce qu'on a dit jusqu'ici sur les couleurs revient à ceci, que nous n'en savons rien du tout. Or, à présent V. A. comprend très-clairement que la nature de chaque couleur consiste dans un certain nombre de vibrations dont les particules, qui nous présentent cette couleur, sont agitées dans un certain temps.
