=== LETTER 28 (figures: first volume) ===

(15 juillet 1760.)

Sur la nature des couleurs en particulier.

L'ignorance de la véritable nature des couleurs a entretenu de tout temps de grandes disputes jDarmi les philosophes ; chacun s'est efforcé de briller par quelque sentiment particulier sur ce sujet. Le sen-

timent que les couleurs résident dans les corps mêmes leur parut trop commun, et peu digne d'un philosophe, qui doit toujours s'élever au-dessus du vulgaire. Puisque le paysan s'imagine que tel corps est rouge, l'autre bleu et un autre vert, le philosophe ne saurait mieux se distinguer qu'en soutenant le contraire : il dit donc que les couleurs n'ont rien de réel , qu'il n'y a rien dans les corps qui s'y rapporte. Les newtoniens mettent les couleurs uniquement dans les rayons qu'ils distinguent, selon les couleurs, en rouges, jaunes, verts, bleus et violets; et ils disent qu'un corps nous paraît de telle ou telle couleur , lorsqu'il réfléchit des riiyons de cette espèce. D'autres, auxquels ce sentiment paraît trop grossier, prétendent que les couleurs n'existent que dans le sentiment. C'est le meilleur moyen pour couvrir son ignorance, sans lequel le peuple pourrait croire que le savant ne connaîtrait pas mieux la nature des couleurs que lui. Mais à présent, à entendre parler les savants, on s'imagine qu'ils possèdent les plus profonds mystères, quoiqu'ils n'en sachent pas plus que le paysan, et peut-être encore moins. V. À. reconnaîtra aisément que ces apparentes subtilités ne sont que des chicanes. Chaque couleur simple ( pour la distinguer des couleurs composées) est attachée à un certain nombre de vibrations qui s'achèvent dans un certain temps ; de sorte qu'un tel nombre de vibrations j^endues dans une seconde détermine la couleur rouge; un autre, la couleur jaune; un autre, la verte; un autre, la bleue, et un autre la violette, qui

DES COULEURS. 1 19

sont les couleurs simples, comme l'arc-en-ciel nous les représente. Donc, si les particules de la surface de quelques corps sont tellement disposées, qu'étant agitées elles rendent dans une seconde autant de vibrations que, par exemple, la couleur rouge exige, je nomme ce corps rouge , tout comme les paysans ; et je ne vois aucune raison de m'écarter de la manière reçue de parler. Ensuite, les rayons qui renferment aussi autant de vibrations dans une seconde pourront être nommés rouges avec autant de droit ; et enfin, quand les nerfs du fond de l'œil sont affectés par ces mêmes rayons, et qu'ils en sont fiappés autant de fois dans une seconde, ils excitent la sensation de la couleur rouge. Ici tout est clair, et je ne vois aucune nécessité d'introduire des phrases obscures et mystérieuses, qui au fond n'aboutissent à rien. Le parallèle entre le son et la lumière est si parfait, qu'il se soutient même dans les moindres circonstances. Quand j'alléguai le phénomène d'une corde tendue, qui peut être agitée par le seul bruit de quelques sons , V. A. se souviendra que le même son que la corde rendrait étant touchée est le plus efficace à ébranler celle corde, et que d'autres sons n'y produisent d'effet qu'autant qu'ils font avec la corde une belle consonnance. Il en est exactement de même de la lumière et des couleurs, puisque les différentes couleurs répondent aux différents sons de la musique. Pour faire voir ce bel et merveilleux phénomène, qui confirme le plus fortement mon système, on prépare une chambre obscure; on y

fait un petit trou dans un volet, devant lequel on placera quelque distance, un corps d'une certaine couleur, comme, par exemple, un morceau de drap rouge, en sorte que, lorsqu'il est bien éclairé, ses rayons entrent par le trou dans la chambre obscure. Ce seront donc des rayons rouges qui entrent dans la chambre, l'entrée de toute autre lumière étant défendue. Maintenant, lorsqu'on tient dans la chambre, vis-à-vis du trou, un morceau de drap de la même couleur, on le verra parfaitement bien éclairé, et sa couleur rouge paraîtra fort brillante; mais si on tient à la même place un morceau de drap vert , il demeurera obscur, et on ne verra presque rien de sa couleur. Or, si l'on met hors de la chamljre, devant le trou, un morceau de drap aussi vert et bien éclairé, le morceau vert dans la chambre en sera parfaitement bien éclairé, et sa couleur veite paraîtra fort vive. 11 en est de même de toutes les autres couleurs; et je crois qu'on ne saurait prétendre une preuve plus éclatante de mon système. De là nous apprenons donc que, pour éclairer un corps d'une certaine couleur, il faut que les rayons qui y tombent pour l'éclairer aient la même couleur, les rayons d'un autre coips n'étant pas capables d'agiter les particules de ce corps. Cela se prouve aussi par une expérience fort connue. Lorsqu'on allume de l'esprit-de-vin dans une chambre, V. A. sait que la flamme de l'esprit-de-vin est blevie, et ainsi elle ne produit que des rayons bleus; dans cette chambre donc, toutes les personnes qui s'y trouvent paraissent fort pâles, et leurs visages

comme des mourants , quelque fardés ou teints de rouge qu'ils puissent être. La raison en est évidente, car les rayons bleus ne sont pas capables d'exciter ou d'ébranler la couleur rouge dans le visage, ce n'est qu'une couleur bleuâtre et fort faible qu'on y voit; mais si quelqu'un a un habit bleu, cet habit paraîtra à son tour tout à fait brillant. Or, les rayons du soleil, ceux d'une bougie ou d'une chandelle ordinaire, éclairent tous les corps à peu près également; d'où l'on conclut que les rayons du soleil renferment toutes les couleurs à la fois, quoique son teint paraisse jaunâtre. Et en effet, lorsqu'on laisse entrer dans une chambre obscure des rayons de toutes couleurs simples, des rouges, jaunes, verts, bleus et violets , en égale quantité à peu près , et qu'on les rassemble, ils présentent une couleur blanchâtre. On fait aussi la même expérience avec plusieurs poudres des couleurs mentionnées, et, en les mêlant bien ensemble, il en résulte une couleur blanchâtre. On tire de là cette conclusion , que la couleur blanche n'est rien moins qu'une couleur simple, mais qu'elle est plutôt un mélange de toutes les couleurs simples; aussi voyons-nous que le blanc est également propre à recevoir toutes les couleurs. Pour le noir, il n'est pas proprement une couleur : lorsque les particules d'un corps sont si lourdes qu'elles ne sauraient recevoir aucun mouvement de vibration , ce corps est noir ; ou bien , un corps qui ne produit pas des rayons est noir. Ainsi, le défaut des rayons produit cette couleur; et plus il se trouve sur la surface de quelque corps

de telles particules qui ne sont susceptibles d'aucun mouvement de vibration, plus il paraît obscur et noirâtre (i).

=== LETTER 29 (figures: first volume) ===

(28 juillet 1760.)

Sur la transparence des corps, relative au passage des rayons.

J'ai déjà remarqué qu'il y a certains corps qui transmettent les rayons de lumière qu'on nomme transpdrents , pcllacides et diaplianes , comme le verre, l'eau , et surtout l'air. C'est cependant l'éllier qui est le milieu le plus naturel dans lequel se forment les rayons de lumière, et les autres matières transparentes n'ont cette qualité qu'à cause de l'éther (ju'elles contiennent, et avec lequel elles sont tellement entiemélées, que les agitations qui y sont excitées par la lumière se peuvent communiquer plus loin sans être arrêtées. Mais cette transmission ne se fait jamais si librement que dans l'éther pur, et il s'en perd toujours quelque chose; et cela d'autant plus, que le coips transparent est plus épais. L'épaisseur peut même devenir si grande, que toute la lumière s'y perd, et alors le corps n'est plus transparent. Ainsi , quoique le verre soit un corps transparent, un grand morceaM

(i) Voyez, sur la nature des couleurs et sur les causes de la visibilité des corps opaques, les lettres I, II, III et IV de la III® partie (tome II), et la note mise à la suite de la lettre III.

D£ LA TRA.1NSPARENCE. 123

de verre de quelques pieds de grosseur n'est plus transparent, et Fon ne saurait rien voir à travers. De même, quelque pure que soit l'eau d'une rivière dans l'endroit où elle est très-profonde, on ne saurait voir le fond, qu'on voit cependant trèsbien où l'eau n'est pas profonde. Ainsi la transparence n'est qu'une propriété des corps relative à leur épaisseur ; et quand on attribue cette propriété au verre, à l'eau, etc., il faut toujours l'entendre avec cette restriction : lorsque l'épaisseur de ces corps n'est pas trop grande; et pour chaque espèce il y a une certaine mesure d'épaisseur, laquelle étant passée , le corps n'est plus transparent. Au contraire, il n'y a point de corps opaque, qu'on oppose au transparent, qui ne devienne enfin transparent, lorsqu'on le réduit à une lame extrêmement mince. Ainsi, quoique l'or ne soit pas transparent , les feuilles d'or sont pourtant transparentes; et en regardant les plus petites particules de tous les corps par un microscope, on les trouve transparentes. On pourrait donc dire que tous les corps sont transparents lorsqu'on les fait minces; et aussi, qu'aucun corps n'est transparent lorsqu'il est trop épais. Or, selon la manière de parler, on nomme corps transparents ceux qui conservent cette qualité jusqu'à un certain degré d'épaisseur, quoiqu'ils la perdent lorsqu'ils sont plus épais. Mais pour ce qui regarde l'éther, il est, en vertu de sa nature, absolument et parfaitement transparent, et son étendue ne diminue rien du tout dans sa transparence. La })ro-

1"" PA.RT1E, LETTRE XXIX.

digieuse distance des étoiles fixes (que V. A. daigne se le rappeler) n'empêche point que leurs rayons ne soient transmis jusqu'à nous; mais si notre air, quoiqu'il paraisse parfaitement transparent, s'étendait jusqu'à la lune, il perdrait toute sa transparence, et aucun rayon du soleil et des autres corps célestes ne saurait plus pénétrer jusqu'à nous : nous nous trouverions dans le cas des ténèbres égyptiennes. La raison en est assez évidente, et nous remarquons la même chose dans le son, dont la ressemblance à la lumière se confirme à tous égards. L'air est le milieu naturel au travers duquel le son est transmis; mais les agitations excitées dans l'air sont capables d'ébranler aussi les particules de tous les corps , et celles-ci , en mettant en mouvement les intérieures, transmettent enfin les agitations à travers tous les corps, à moins qu'ils ne soient trop épais. Ainsi il y a des corps qui, par rapport au son, sont la même chose que les corps transparents par rapport à la lumière; et enfin tous les corps ont cette propriété par rapport au son, pourvu qu'ils ne soient pas trop épais. En effet, V. A., étant dans sa chambre, entend presque tout ce qui se passe dans l'antichambre, quoique les portes soient bien fermées: c'est que l'agitation de l'air dans l'antichambre se communique aux murailles, par lesquelles l'agitation pénètre dans la chambre même, mais pourtant avec quelque perte. Si l'on ôtait les murailles, V. A. entendrait sans doute plus distinctement. Or, plus les murailles sont épaisses , plus aussi le son

perd de sa force en les traversant; et les murailles pourraient être si épaisses , qu'on n'entendrait plus rien de tout ce qui se passerait dehors, à moins que cela ne fût un bruit terrible, comme le coup d'un canon. Cela me mène à une nouvelle remarque, que des sons très-forts peuvent bien passer par des murailles qui sont impénétrables à des sons plus faibles; et par conséquent, pour juger si une muraille est capable de transmettre les sons, il ne suffit pas d'avoir égard à l'épaisseur de la muraille , il faut aussi tenir compte de la force du son. Si le son est très-faible, une muraille fort mince serait capable de l'arrêter, quoiqu'elle pût transmettre un son plus fort. Il en est de même des corps transparents qui peuvent accorder le passage à une lumière très-forte, pendant qu'on ne voit pas au travers d'eux des objets peu brillants. Quand on noircit un verre avec de la fumée, on ne voit plus à travers des objets peu brillants; mais en regardant le soleil par un tel verre, on le voit fort distinctement. C'est le moyen dont les astronomes se servent pour observer le soleil, qui sans cela éblouirait les yeux. Et quand on se trouve dans une chambre obscure, où il y a un trou dans le volet vers le soleil, on a beau couvrir de la main ce trou, la lumière du soleil passera au travers de la main. Cependant on voit que la lumière du soleil perd beaucoup de son éclat en passant par un tel corps, qui, par rapport à d'autres objets, n'est pas même transparent. Mais une lumière très-forte peut perdre beaucoup de son éclat

avant qu'elle soit entièrement éteinte, pendant qu'une lumière plus faible se perd bientôt. Ainsi un morceau de verre fort épais sera bientôt non transparent à l'égard des objets peu brillants, mais on verra pourtant le soleil à travers. Ces remarques sur les corps transparents me conduisent à la tbcorie de la réfraction , dont V. A. aura déjà entendu parler bien souvent, et que je tâcherai de mettre en tout son jour dans la suite.

=== LETTER 30 (figures: first volume) ===

(22 juillet 1760.)

Sur le passage des rayons de lumière par les milieux transparents , et sur leur réfraction.

Tant que la lumière avance par le même milieu , soit que ce soit l'éther, ou l'air, ou quelque autre corps transparent, la propagation se fait selon des lignes droites, qu'on nomme rayons, puisqu'ils partent du point luisant en tous sens, de même que les rayons d'un cercle ou d'un globe partent du centre. Dans le système de l'émanation , les particules lancées du corps luisant se meuvent en des lignes droites, et il en est de même dans le véritable système que j'ai eu l'honneur de proposer à V. A., où les agitations se communiquent selon des lignes droites, de la même manière que le son d'uiie cloche est transmis jusqu'à nous par une ligne droite,

par laquelle nous jugeons aussi de quelle contrée le son vient; donc, dans l'un et l'autre système, les rayons nous sont représentés par des lignes droites , tant qu'ils passent par le même milieu transparent; mais ils peuvent souffrir quelque inflexion quand ils passent d'un milieu transparent dans un autre, et cette inflexion est ce qu'on nomme la réfraction des rayons de lumière , dont la connaissance est de la dernière importance dans une infinité de phénomènes. Je vais donc expliquer à V. A. les lois conformément auxquelles la réfraction se fait.

D'abord, c'est une loi constante que, lorsqu'un rayon comme EC {fig. 8) tombe perpendiculairement sur la surface AB d'un autre milieu, il continue sa route suivant la même ligne droite prolongée comme CF. Il ne souffrira pour lors aucune inflexion ou réfraction. Ainsi, si EG est un rayon du soleil qui tombe perpendiculairement sur la surface AB de l'eau ou du verre, il y entrera selon la même direction, et continuera sa route selon la ligne CF, aussi perpendiculaire à la surface AB, de sorte que EF soit une même ligne droite. Or, c'est le seul cas oi^i il n'y a point de réfraction ; mais toutes les fois que le rayon ne tombe pas perpendiculairement sur la surface d'un autre corps transparent, il n'y continue pas sa route suivant la même ligne droite; il s'en écartera plus ou moins, et il souffrira une réfiaclion.

Soit PC (/?a. g) un rayon qui tombe obliquement sur la surface AB d'un autre milieu transpa-

rent : en entrant dans ce milieu, il ne continuera pas sa route suivant la ligne droite CQ, qui est la continuation de la ligne droite PC; mais il s'en écartera , ou selon la ligne droite CR, ou selon CS. Il souffrira donc en G une inflexion qu'on nomme réfraction. Or, cette réfraction dépend en partie de la diversité des deux milieux, et en partie de l'obliquité sous laquelle le rayon PC entre. Pour expliquer les lois de cette inflexion, il faut connaître quelques termes dont les auteurs se servent. 1^ La surface ÂB, qui distingue les deux milieux, celui d'oii le rayon vient et celui où il entre, est nommée la surface réfrùigente; i° le rayon PC, qui y tombe, est nommé le rayon incident; et 3° le rayon CR ou CS, qui tient dans l'autre milieu une route différente de CQ , est nommé le rayon rompu. De plus, ayant tiré sur la surface AB la ligne perpendiculaire ECF, on nomme, 4° angle d'incidence., l'angle PCE que fait le rayon incident PC avec la ligne pei-pendiculaire EC ; et 5° l'angle de réfraction est l'angle RCF ou SCF que fait le rayon rompu CR ou CS avec la perpendiculaire CF. Donc, à cause de la réfraction, l'angle de réfraction n'est pas égal à l'angle d'incidence PCE : car, prolongeant la ligne PC en Q, les angles PCE et FCQ sont opposés par la pointe, et, partant, égaux entre eux, comme V. A. s'en souviendra encore parfaitement bien. C'est donc l'angle QCF qui est égal à l'angle d'incidence PCE, et, partant, l'angle de réfraction RCF ou SCF est ou plus petit ou plus grand. Il y a donc deux cas qui peuvent avoir lieu : l'un , où

DE L\ RÉFKACTIOX. 129

le rayon rompu étant CR, l'angle de réfraction RCF est plus petit que l'angle d'incidence PCE; et l'autre , où le rayon rompu étant CS, Tangle de réfraction SCF est plus grand que l'angle d'incidence PCE. Dans le premier cas, on dit que le rayon CR s'approche de la perpendiculaire CF; et dans l'autre, que le rayon rompu CS s'écarte ou s'éloigne de la perpendiculaire. Il faut donc voir lorsque l'un ou l'autre cas a lieu : cela dépend de la diversité des deux milieux, selon que l'un ou l'autre est plus dense ou plus rare, ou bien selon que les rayons passent plus ou moins difficilement au travers de chacun d'eux. Pour cet effet, il faut remarquer que l'étlier est le milieu le plus rare par lequel les rayons passent sans aucune difficulté. Ensuite les autres milieux transparents les plus communs tiennent cet ordre : l'air, feau et le verre; en sorte que le verre est un milieu plus dense que l'eau, l'eau plus dense que l'air, et l'air plus dense que retirer. Cela posé, on n'a qu'à observer ces deux règles générales : i'' lorsque les rayons passent d'un milieu moins dense dans un autre plus dense, le rayon rompu s'approche plus de la perpendiculaire; c'est le cas où le rayon incident étant PC, le rayon rompu est CR; 2° lorsque les rayons passent d'un milieu plus dense dans un autre moins dense, le rayon rompu s'éloigne de la perpendiculaire ; c'est le cas oîi le rayon incident étant PC, le rayon rompu est CS. Or, cette inflexion est d'autant plus grande, que les deux milieux sont différents par rapport à leur densité. Ainsi les rayons , '■ 9

en passant de l'air dans le verre, souffrent une plus grande réfraction que lorsqu'ils passent de l'air dans l'eau; cependant, dans l'un et l'autre cas, les rayons rompus s'approchent de la perpendiculaire. Pareillement, les rayons passant du verre en l'air, souffrent une plus grande réfraction que lorsqu'ils passent de l'eau dans l'air; mais dans ces cas le rayon rompu s'écarte de la perpendiculaire. Enfin, il faut aussi remarquer que la différence entre l'angle d'incidence et l'angle de réfraction est d'autant plus grande que l'angle d'incidence est grand; ou bien , plus le rayon incident s'écarte de la perpendiculaire, plus l'inflexion du rayon ou la réfraction sera grande. Il y règne un certain rapport qu'on détermine par la géométrie ; mais il n'est pas besoin d'entrer dans un tel détail. Ce que je viens de dire suffit pour l'intelligence de ce que j'aurai l'honneur de proposer à V. A.

=== LETTER 31 (figures: first volume) ===

(27 juillet 1760.)

Sur la réfraction des rayons de diverses couleurs.

V. A. vient de voir que lorsqu'un rayon de lumière passe obliquement d'un milieu transparent dans un autre, il souffre une inflexion qu'on nomme réfraction, et que la réfraction dépend tant de l'obliquité d'incidence que de la diversité des milieux, comme j'ai eu l'honneur de l'expliquer assez amplement. Mais à présent je dois faire re-

marquer à V. A. que la diversité des couleurs cause aussi une petite variété dans la réfraction, ce qui provient sans doute de ce que les rayons des diverses couleurs renferment des nombres différents de vibrations rendues en même temps, et qu'ils diffèrent entre eux de la même manière que les sons plus ou moins liants. Ainsi on observe que les rayons rouges souffrent la moindre inflexion ou réfraction; après eux suivent, dans l'ordre, les rayons oranges, les jaunes, les verts, les bleus et les violets; de sorte que les rayons violets souffrent la plus grande réfraction, bien entendu lorsque l'obliquité d'incidence est la même, et les milieux les mêmes. De là on dit que les rayons des diverses couleurs sont assujettis à une diverse réfrangibilité , que les rouges sont les moins réfrangibles, et les violets le plus.

Donc, si PC i^fii^. lo) est un rayon qui passe, par exemple, de l'air dans le verre, l'angle d'incidence étant PCE, le rayon rompu s'approcbera de la perpendiculaire CF; et si le rayon était rouge, le rompu serait Q-rouge; s'il était orange, le rompu serait C-orange, et ainsi des autres, comme on voit dans la figure. Tous ces rayons s'écartent de la ligne CQ, qui est la continuation de PC vers la perpendiculaire CF; mais le rayon rouge s'écarte le moins de CQ, ou souffre la moindre inflexion; et le violet s'écarte le plus de CQ, et souffre la plus grande inflexion. Or, si PC est un rayon du soleil, il produit à la fois tous les rayons colorés indiqués dans la figure; et si l'on y tient un papier blanc,

on y voit en effet toutes ces couleurs, d'où l'on dit que chaque rayon du soleil renferme à la fois toutes les couleurs simples. La même chose arrive si PC est un rayon blanc, ou qu'il vienne d'un corps blanc. On en voit naître , par la réfraction , toutes les couleurs; d'où l'on conclut que la couleur blanche est un mélange de toutes les couleurs simples, comme j'ai déjà eu l'honneur de dire à V. A. En effet, on n'a qu'à réunir tous ces rayons colorés dans un seul point, et on verra renaître la couleur blanche. Cest de là que nous apprenons quelles sont les couleurs véritablement simples. La réfraction nous les découvre incontestablement. Selon l'ordre de la réfraction, ce sont, i° la couleur rouge, 2° l'orange, 3° la jaune, 4^* I^ verte, 5** la bleue, 6° la violette. Mais il ne faut pas penser qu'il n'y en ait que six; car puisque la nature de chacune consiste dans un certain nombre qui exprime le nombre des vibrations rendues dans un certain temps, il est clair que les nombres moyens donnent également des couleurs simples. Mais il nous manque des noms propres pour marquer ces couleurs; ainsi, entre le jaune et le vert, on voit effectivement des couleurs moyennes, mais que nous ne saurions nommer à part. C'est sur ce même principe que sont fondées les couleurs que nous voyons dans l'arc-en-ciel. La raison en est que les rayons du soleil, en passant par des gouttes d'eau qui tombent dans l'air, y sont réfléchis et réfractés, et la réfraction les décompose dans les couleurs simples. V. A. aura sans doute déjà re-

DE LA^ DISPERSION DSS COULEURS. 133

marqué que ces couleurs se suivent dans le même ordre dans l'arc-en-ciel : le rouge, l'orange, le jaune, le vert, le bleu, et le violet; mais nous y découvrons aussi toutes les couleurs intermédiaires, comme des nuances d'une couleur à l'autre ; et si nous avions plus de noms pour distinguer ces degrés, nous pourrions nommer plus de couleurs diverses, d'une extrémité à l'autre. Peut-être une autre nation plus riche en mots y compte actuellement plus de couleurs diverses que nous; peutêtre aussi qu'une autre nation en compte moins, si par exemple elle n'avait point de terme pour exprimer l'orange. Quelques-uns v ajoutent même le pourpre, qu'on découvre actuellement à l'extrémité du rouge, et que d'autres comprennent sous le même nom de rouge (i).

2 = 5 = 2 - o-

^ ' 9 '

(i) Ordinairement on omet \e pourpre, et l'on insère entre le violet et le bleu la teinte indigo. La succession des sept couleurs principales est alors indiquée par ce vers alexandrin :

T'iolet, indigo, bleu, vert , jaune , orangé, rouge.

En étudiant le spectre solaire avec de puissants microscopes, Fraunhofer, célèbre opticien de Munich , y a découvert des raies obscures, qui se succèdent dans un ordre constant, et qui peuvent servir de repères pour fixer avec précision le rayon correspondant à un nombre de vibrations et à un indice de réfraction déterminés. Ces raies sont en grand nombre , mais Fraunhofer en a considère spécialement huit principales, en les désignant par les lettres A, B, C, D, E, F, G, H.

On peut comparer ces couleurs avec les sons d'une octave, comme je viens de le représenter [

ici, puisque les couleurs, aussi bien que les sons, se peuvent exprimer en nombres. Il semble même que, baussant davantage le violet, on revient à un nouveau pourpre, tout comme en montant dans les sons on parvient au delà de B, au son c, qui est une octave au-dessus de C. Et comme dans la musique on donne à ce ton le même nom, à cause de leur ressemblance, il en est de même dans les couleurs, qui, après avoir monté par l'intervalle d'une octave, recouvrent les mêmes noms, ou bien deux couleurs, comme deux tons, dont le nombre de vibrations de l'une est précisément le double de l'autre, passent pour la même couleur, et ont le même nom. C'est sur ce principe que le père Castel, en France, a voulu imaginer une espèce de musique de couleurs. Il a fait un clavecin, dont cbaque toucbe étant touchée représente un morceau teint d'une certaine couleur; et il prétend que ce clavecin , étant bien joué, pourrait représenter un spectacle très-agréable aux yeux. Il le nomme clavecm oculaire, et V. A. en aura déjà quelquefois entendu parler. Pour moi, je pense que c'est plutôt la peinture qui est, par rapport aux yeux, la même chose que la musique aux oreilles; et je doute fort qu'une représentation de plusieurs morceaux de draps teints de diverses couleurs puisse être fort agréable.

=== LETTER 32 (figures: first volume) ===

(27 juillet 1760.)

Sur le bleu du ciel.

V. A. vient de voir que la cause de la visibilité de tous les objets est un mouvement de vibration extrêmement rapide, dont les moindres particules sont agitées dans leurs surfaces, et que la fréquence de ces vibrations en détermine la couleur. Il en est de même, soit que ces moindres particules soient agitées par une force intrinsèque, comme il arrive dans les corps luisants, ou qu'elles reçoivent leur agitation d'une illumination, ou d'autres rayons dont elles sont éclairées, comme il arrive dans les corps opaques. Or, la fréquence ou la rapidité des vibrations dépend de la grosseur de ces particules et de leur ressort, de même que la rapidité des vibrations d'une corde dépend de sa grosseur et de sa tension; et ainsi, tant que les particules d'un corps conservent le même ressort, elles représenteront la même couleur, comme les feuilles d'une plante qui conservent une couleur tant qu'elles sont fraîches; mais dès qu'elles commencent à se sécher, le changement du ressort, qui en est la cause, produit aussi une couleur différente. Or, sur cet article, j'ai déjà eu l'honneur d'entretenir V . A. : maintenant je vais lui expliquer ce

phénomène universel, pourquoi le ciel, de jour, nous paraît bleu? En considérant ce phénomène grossièrement, il nous semble qu'il se trouve là haut une prodigieuse voûte teinte de la couleur bleue, comme les peintres représentent le ciel sur un plafond. Je n'aurai pas besoin de désabuser V. A. sur ce préjugé; un peu de réflexion nous suffît pour nous faire comprendre que le ciel n'est pas une voûte bleue, à laquelle soient fichées les étoiles comme des clous luisants. V. A. est plutôt convaincue que les étoiles sont des corps immenses qui se trouvent à des distances très-éloignées de nous, et qui se meuvent librement dans un espace presque vide, ou qui n'est rempli que de cette matière subtile qu'on nomme l'éthei-. Or, je ferai voir à Y. A. que la cause de ce bleu du ciel doit être cherchée dans notre atmosphère, en tant qu'elle n'est pas parfaitement transparente. S'il était possible de s'élever toujours plus haut, au-dessus de la surface de la terre, d'abord l'air deviendrait de plus en plus rare, ensuite il ne serait plus propre à entretenir notre respiration, et enfin il se perdrait tout à fait, et alors on se trouverait dans l'éther pur. Aussi, en montant sur de hautes montagnes, le mercure dans le baromètre descend de plus en plus, l'atmosphère devenant plus légère; et alors on remarque aussi que cette couleur brillante bleue du ciel devient de plus en plus faible; et si l'on pouvait monter jusque dans l'éther pur, la couleur bleue s'évanouirait tout à fait, en regardant en haut on n'y verrait rien du tout, et le

t)U BLEU DU CIEL. 137

ciel paraîtrait noir, comme pendant la nuit. Car tout nous paraît noir, où aucun rayon de lumière ne parvient jusqu'à nous. On a donc bien raison de demander pourquoi le ciel nous paraît bleu. D'abord il faut convenir que si l'air était un milieu parfaitement transparent comme l'éther, ce phénomène ne pourrait avoir lieu. Alors nous ne recevrions d'en haut d'autres rayons que ceux des étoiles; mais la clarté du jour est si grande, que la petite lumière des étoiles nous devient insensible. De même V. A. ne verrait pas la flamme d'une bougie pendant le jour, lorsqu'elle est assez éloignée, pendant que la même flamme nous paraît de nuit fort brillante, et cela encore à des distances beaucoup plus grandes. De là il est clair qu'il faut chercher la cause du bleu du ciel dans le défaut de la transparence de l'air. L'air est chargé de quantité de petites particules qui ne sont pas tout à fait transparentes, mais qui, étant éclairées par les rayons du soleil, en reçoivent un mouvement de vibration qui produit de nouveaux rayons propres à ces particules; ou bien ces particules sont opaques, et, étant éclairées, nous deviennent visibles elles-mêmes. Or, la couleur de ces particules est bleue. Voilà donc l'explication de ce phénomène, c'est que l'air contient quantité de petites particules bleues; ou bien on peut dire que les moindres particules sont bleuâtres, mais d'un bleu extrêmement délié, qui ne devient sensible que dans une énorme masse d'air. Ainsi , dans une chambre, nous n'y apercevons rien de ce bleu;

mais quand tous les rayons bleuâtres de toute l'atmosphère pénètrent à la fois dans nos yeux, quelque déliée que soit la couleur de chacun, tous ensemble peuvent produire une couleur très-foncée. Cela se confirme par un autre phénomène qui ne sera pas inconnu à V. A. En regardant une foret de près, elle paraît bien verte; mais quand on s'en éloigne, elle paraîtra de plus en plus bleuâtre. Les forets des montagnes du Harz, qu'on voit à Magdebourg, paraissent assez bleues, quoiqu'en les regardant de Halberstadt elles soient vertes; la grande étendue de l'air entre Magdebourg et ces montagnes en est la raison. Quelque déliées ou rares que soient les particules bleuâtres de l'air, il y en a une très-grande quantité dans cet intervalle dont les rayons entrent conjointement dans les yeux, et qui y représentent par conséquent une couleur bleue assez foncée. Nous remarquons un semblable phénomène dans un brouillard où l'air est chargé de quantité de particules opaques qui sont blanchâtres. En ne regardant qu'à une petite distance, à peine s'apercoit-on du brouillard; mais lorsque la distance est grande, la couleur blanchâtre devient très-sensible, et même au point qu'on ne voit plus rien à travers. L'eau de la mer, lorsqu'elle est assez profonde, paraît verte; mais quand on en remplit un verre, elle est assez claire. La raison est visiblement la même : cette eau est chargée de quantités de particules verdâtres, dont une petite quantité ne produit aucun effet sensible; mais dans une grande étendue, comme si

DE l'angle visuel. 139

l'on regarde dans la profondeur, tant de rayons verdâtres joints ensemble produisent une couleur foncée.
