=== LETTER 33 (figures: first volume) ===

(29 juillet 1760.)

Sur l'affaiblissement des rayons qui partent d'un point lumineux éloigné, et sur l'angle visuel.

Tant que les rayons, causés par la rapide vibralion des moindres particules d'un corps, se meuvent dans le même milieu transparent, ils conservent la même direction, ou bien ils se répandent en tout sens selon des lignes droites. On se représente ces rayons comme les rayons d'un cercle ou plutôt d'une sphère, qui partant d'un centre s'étendent vers la circonférence; et c'est à cause de cette ressemblance qu'on se sert du même nom de rayon, quoiqu'à proprement parler, la lumière ne consiste pas en des lignes, mais en des vibrations très-rapides, qui se continuent selon des lignes droites : et par cette raison on peut envisager la lumière comme des lignes droites sortant du point lumineux en tout sens.

Soit C un point lumineux (/?«. 1 1 ) qui répand sa lumière en tout sens. Que Y. A. se représente maintenant deux sphères décrites autour du centre G, et la lumière qui se répand par la surface de

la petite sphère ahde sera aussi répandue par la surface delà grande sphère ABDE. Il faut donc que la lumière sur la grande sphère ABDE soit plus déliée et plus faible que sur la petite ahde; d'où l'on comprend que l'effet de la lumière doit être d'autant plus petit, qu'on est plus éloigné du point lumineux. Si nous supposons que le rayon de la grande sphère est le double de celui de la petite, la surface de la grande sphère sera deux fois deux, ou quatre fois plus grande. Donc, puisque c'est la même quantité de lumière qui est répandue par la surface de la grande sphère et par celle de la petite, il s'ensuit que la lumière, à une distance double, est quatre fois plus faible; à une distance tiiple, 9 fois; à une distance quadruple, i6 fois, et ainsi de suite; or, f) est 3 fois 3, et i6 est 4 fois 4: donc, à une distance lo fois plus grande, la lumière est lo fois lo, c'est-à-dire loo fois plus faible. Si nous appliquons cela à la lumière du soleil, nous apprenons que si la terre était deux fois plus éloignée du soleil qu'elle n'est actuellement, la lumière ou la clarté du soleil deviendrait quatre fois plus faible; et si le soleil était loo fois plus éloigné de nous, sa clarté serait loo fois loo, c'est-à-dire, loooo fois plus petite. Donc si nous supposons qu'une étoile fixe soit aussi grande et aussi luisante que le soleil , mais qu'elle soit 4oo ooo fois plus éloignée de nous que le soleil, sa lumière sera 4oo ooo fois [\oo ooo , ou bien 160000000000 fois plus faible que celle du soleil : d'où l'on voit que la lumière d'une seule

DE l'angle visuel. 141

étoile fixe n'est rien par rapport à la lumière du soleil; et c'est la raison pourquoi nous ne voyons point les étoiles pendant le joui', une petite lumière s'évanouissant toujours auprès d'une autre incomparablement plus brillante. Il en est de même des chandelles et de tous les corps lumineux, qui nous fournissent d'autant moins de clarté, qu'ils sont plus éloignés de nous; et V. A, aura déjà remarqué que, quelque forte que soit une lumière, si l'on s'en éloigne beaucoup, sa clarté n'est plus suffisante pour lire dans un livre. Or, il est encore une autre circonstance étroitement liée avec celle que je viens de rapporter, qui est, que le même objet nous paraît plus petit quand il est plus éloigné de nous. Un géant, à une grande distance, ne paraît pas plus grand qu'un nain de près. Pour en mieux juger, on a égard à des angles.

Ainsi, supposons {^fig- 12) que AB soit un objet, par exemple un homme, et qu'un œil le regarde du point C. On tire de ce point des lignes droites AC et BC, qui représentent les rayons extrêmes qui parviennent de l'objet dans l'œil, et l'on nomme l'angle formé en C, l'angle visuel de l'objet vu en C. Si l'on regardait le même objet plus près en D, l'angle visuel D serait sans doute plus grand : d'où l'on voit que plus le même objet est éloigné, plus son angle visuel est petit; et plus il nous approche, et plus l'angle visuel devient grand. Les astronomes mesurent très-soigneusement les angles visuels sous lesquels nous voyons

les corps célestes, et ils trouvent que l'angle visuel du soleil surpasse tant soit peu la moitié d'un <iegré. Si le soleil était deux fois plus éloigné de nous, son angle visuel se réduirait à la moitié; d'où il ne serait pas surprenant qu'il nous fournit quatre fois moins de clarté. Et si le soleil était 400000 fois plus éloigné de nous, son angle visuel deviendrait autant de fois plus petit, et partant il ne paraîtrait pas plus grand qu'une étoile. il faut donc bien distinguer la grandeur vue d'un objet, de sa véritable giandeur : la grandeur vue ou apparente est toujours un angle plus ou moins grand, selon qu'il est plus ou moins proche de nous. Ainsi la grandeur du soleil, apparente ou vue, est un angle d'environ un demi-degré, pendant que sa véritable grandeur surpasse plusieurs fois la terre tout entière; car le soleil étant un globe, on estime son diamètre de 172000 milles d'Allemagne, pendant que le diamètre de la terre n'est que i 720 milles.

=== LETTER 34 (figures: first volume) ===

(I" août 1760.)

Sur ce que le jugement supplée à la vision.

Ce que j'ai eu l'honneur de proposer à V. A. sur le phénomène de la vision appartient à une science qu'on appelle optique, laquelle est une

des parties des mathe'matiques, et tient aussi un rang fort considérable dans la physique. Outre les couleurs dont j'ai tâché d'expliquer la nature, on y traite la doctrine de l'angle visuel ; et V. A. aura déjà remarqué que le même objet peut être vu , tantôt sous un grand angle visuel, tantôt sous un petit, selon qu'il est proche ou éloigné de nous. Je remarque de plus qu'un petit objet peut être vu sous le même angle qu'un grand objet, lorsque celui-là est fort proche et celui-ci fort éloigné. On peut tenir une assiette de sorte qu'elle nous couvre le soleil tout entier; vu qu'une assiette d'un demi-pied, à une distance de 54 pieds, nous couvre exactement le soleil , et est vue sous le même angle visuel que le soleil; or, quelle prodigieuse différence entre la grandeur d'une assiette et celle du soleil? La pleine lune nous parait à peu près sous le même angle visuel que le soleil, et par conséquent à peu près aussi grande, quoique le soleil soit beaucoup plus grand que la lune; mais il faut considérer que le soleil est aussi presque 4oo fois plus éloigné de nous que la lune. L'angle visuel est un article d'autant plus important dans l'optique, que les images dont les objets se peignent sur le fond de l'œil en dépendent. Plus l'angle visuel est grand ou petit, plus aussi l'image peinte au fond de l'œil est grande ou petite. Or, nous ne voyons les objets hors de nous qu'autant que leurs images sont peintes sur le fond de l'œil : conséquemment ces images constituent l'objet immédiat de la vision ou de la sen-

sation. Donc, une image représentée sur le fond de l'œil ne nous donne à connaître que trois choses. Premièrement, la figure et les couleurs de l'image nous portent à juger qu'il y a hors de nous un objet semblable, d'une telle figure et de telle couleur; en second lieu, la grandeur de l'image nous fait connaître l'angle visuel sous lequel l'objet nous paraît; et troisièmement, le lieu de l'image sur le fond de l'œil nous fait sentir en quelle direction l'objet se trouve hors de nous, si c'est à gauche ou à droite, en haut ou en bas; ou bien nous en connaissons la direction d'où les rayons viennent dans nos yeux. C'est dans ces trois choses que toute la vision est contenue, et nous ne sentons que, T la figure avec les couleurs; 1^ l'angle visuel ou la grandeur apparente, et 3° la direction ou le lieu vers lequel nous jugeons que l'objet existe. Or, la vision ne nous découvre rien ni sur la véritable grandeur des objets, ni sur leurs distances. Quoiqu'on s'imagine souvent qu'on voit la grandeur et la distance de quelque objet, ce n'est pas un acte de la vision , mais plutôt un acte du jugement: et les autres sens, et une longue expérience, nous mettent en état de juger à quelle distance un objet se trouve éloigné de nous. Or, cette faculté ne s'étend qu'aux objets qui nous sont assez proches. Dès qu'ils sont fort éloignés, notre jugement n'a plus lieu; et si nous voulons hasarder un jugement, nous nous trompons pour l'ordinaire très-grossièrement. Ainsi, personne ne peut dire qu'il voie la grandeur ou hi distance de la

lune; et quand le peuple s'imagine que la lune est égale à un fromage de Suisse, ce n'est pas la vision qui en est la cause, mais un jugement fort trompeur; et, par une semblable erreur, il juge la distance de la lune peut-être moindre que celle d'ici à Charlottenbourg. De là il est certain que les veux, ou la seule vision, ne décident rien sur la distance et la grandeur des objets. On allègue làdessus un exemple très-remarquable d'un liomme né aveugle, auquel on a procuré la vue par une opération, lorsqu'il était dans un âge déjà avancé. Cet homme fut d'abord tout à fait ébloui; il ne distingua rien sur la grandeur et la distance des objets , tous lui parurent si proches qu'il les voulait toucher; il lui fallut bien du temps et un long exercice avant qu'il parvînt au véritable usage de la vue; il lui fallut un long apprentissage, et le même que nous faisons pendant la plus tendre enfance, et dont no.us ne nous souvenons plus. Par un tel exercice nous avons appris que le même objet nous parait distinct et plus clair lorsqu'il nous est plus proche, et de là nous jugeons réciproquement qu'un objet, lorsqu'il nous paraît fort clair et fort distinct, nous est proche. Or, lorsqu'il nous paraît obscur et peu distinct, nous le jugeons éloigné. C'est de là que les peintres savent fort bien profiter, en représentant sur les tableaux, fort clairement et distinctement, les choses que nous devons juger proches, et obscurément les choses que nous devons juger éloignées, quoique les unes et les autres se trouvent à une égale dis-

I- lO

lance de nous. Aussi réussissent-ils parfaitement bien, et nous jugerions presque que, des choses que nous voyons sur un beau tableau , quelquesunes sont beaucoup plus éloignées que d'autres. Cette illusion ne pourrait avoir lieu , si la vision même nous découvrait la véritable distance et la grandeur des objets.

=== LETTER 35 (figures: first volume) ===

(3 août 1760.)

Explication de quelques phénomènes relatifs à l'optique.

V. A. vient de voir que la vue seule ne nous dé-^ couvre rien sur la véritable grandeur des objets, ni sur leur distance, et que tout ce que nous nous imaginons voir, tant de la grandeur que de la distance de quelque objet , est l'effet de notre jugement, et non du sens de la vision. Il faut bien distinguer ce que les sens nous représentent, de ce que nous y ajoutons par notre jugement; en quoi nous nous trompons très-souvent. Plusieurs philosophes qui ont harangué contre la justesse de nos sens, et en ont voulu prouver l'incertitude de toutes nos connaissances ( laquelle secte est nommée le scepticisme ou \e pjn'honisme) j confondent les propres représentations de nos sens avec notre jugement. Ils disent : Nous ne voyons

DES JLGE3IENTS OPTIQUES. 1 4t

pas le soleil plus grand qu'un bassin, quoiqu'il soit infiniment plus grand; donc le sens de la vue nous trompe, donc tous les sens nous trompent; au moins ne saurait-on s'y fier; donc toutes les connaissances que nous acquérons par le moyen des sens sont incertaines et probablement fausses ; donc nous ne savons rien de certain. Voilà le raisonnement de ces grands philosophes sceptiques, qui se vantent tant de leur esprit, quoique rien ne soit plus aisé que de dire que tout est incertain, et que le plus grand ignorant puisse réussir trèsheureusement dans cette sublime philosophie. Mais il est faux que la vue ne nous représente pas le soleil plus grand qu'un bassin. La vue n'y décide absolument rien , ce n'est que notre jugement qui s'y trompe. Cependant, quand les objets ne sont pas fort éloignés de nous, nous ne nous y trompons guère, et tant les autres sens, que le degré de clarté dont nous voyons un objet, rendent notre jugement assez certain sur sa grandeur et sa distance. Or, dès que nous établissons par notre jugement la distance d'un objet, nous formons aussi celui de sa véritable grandeur, sachant que la grandeur apparente est d'autant plus grande que l'objet est plus proche de nous. De là, plus nous jugeons un objet éloigné, plus nous l'estimons grand; et réciproquement, plus nous le jugeons proche, plus nous festimons petit. Lorsqu'il arrive qu'une mouche passe tout près devant nos yeux, et que par quelque distraction nous la jugeons fort loin, nous la prenons pour un aigle; mais dès que nous re-

venons pour ainsi dire à nous-mêmes, et que nous nous avisons que l'objet était proche de nous, nous reconnaissons la mouche. La raison en est, que l'angle visuel d'une mouche proche peut être aussi grand que celui d'un aigle éloigné, et que l'image peinte au fond de l'œil est la même. Il y a encore un autre phénomène très-bien connu de tout le monde, et quia occasionné bien des disputes parmi les savants, dont il est à présent aisé de donner l'explication. Tout le monde juge la pleine lune, lorsqu'elle se lève, plus grande que lorsqu'elle est déjà montée assez haut au ciel, quoique l'angle visuel et la grandeur apparente soient les mêmes. Aussi le soleil, en se levant ou se couchant, paraît-il à tout le monde plus grand qu'à midi. Quelle est donc la raison de ce jugement si général et si trompeur? C'est sans doute qu'on juge le soleil et la lune à l'horizon plus loin de nous que lorsqu'ils sont déjà élevés; mais pourquoi juge-t-on de cette sorte? On répond ordinairement que, lorsque le soleil et la lune sont à l'horizon, nous apercevons tant d'objets entre eux et nous, qui nous semblent augmenter l'éloignement ; au lieu que quand le soleil ou la lune sont fort élevés, nous ne voyons rien entre eux et nous, et partant nous les jugeons plus près de nous. Je ne sais pas si ce dénoûment satisfera Y. A. On peut objecter qu'une chambre vide parait plus grande qu'une autre fort garnie de meubles, quoiqu'elle soit de la même grandeur; donc plusieurs choses vues entre un objet et nous ne produisent pas toujours l'effet que nous jugions

cet objet plus éloigné. J'espère que V. A. trouvera celle-ci meilleure.

Que le cercle A {Jig- i3) représente toute la terre, et le cercle ponctué l'atmosphère ou l'air dont la terre est entourée, et que nous nous trouvions au lieu A. Cela posé, si la lune est à l'horizon, les rayons parviennent à nous par la ligne BA; si elle est au-dessus de nous, les rayons viennent selon la ligne CA. Dans le premier cas, les rayons traversent dans notre atmosphère le grand espace BÂ, et, dans l'autre cas, le petit espace CA. Or V. A. se souviendra que les rayons de lumière qui passent par un milieu transparent perdent d'autant plus de leur force que le trajet est long. Donc l'atmosphère ou l'air étant un tel milieu transparent, le rayon BA perd dans son passage beaucoup plus de sa force que le rayon CA; d'oii il s'ensuit en général que tous les corps célestes paraissent beaucoup moins brillants dans l'horizon qu'au-dessus de nous. Nous pouvons même regarder directement dans le soleil, lorsqu'il est à l'horizon; mais dès qu'il monte à une certaine hauteur, nos yeux ne sauraient souffrir son éclat. De là je conclus que la lune à l'horizon parait plus faible qu'étant élevée. Or V. A. se souviendra de la raison des peintures, que le même objet nous paraît plus éloigné lorsque sa lumière est affaiblie; donc la lune étant à l'horizon, nous doit paraître plus éloignée qu'à (|uelque hauteur. Maintenant la conséquence est manifeste, que, puisque nous jugeons plus grande la distance de la lune à l'horizon, nous devons

aussi juger la lune même plus grande; et en général toutes les étoiles, étant près de l'horizon , nous paraissent plus grandes, puisque nous les estimons plus éloignées (i).

=== LETTER 36 (figures: first volume) ===

(5 août 1760.)

Sur l'ombre.

J'ai eu l'honneur d'exposer à V. A. presque tout ce qu'on est accoutumé de traiter dans la science (ju'on nomme optique. Il ne reste plus qu'un seul article sur l'ombre. V. A. connaît déjà trop bien ce qu'on nomme l'ombre, pour que j'aie besoin de m'y arrêter beaucoup. L'ombre suppose toujours deux choses, un corps luisant et un corps opaque qui ne transmet point les rayons de lumière. Le corps opaque empêche donc que les rayons d'un corps luisant ne parviennent en certains lieux, derrière lui ; et ces lieux où les rayons ne parviennent point constituent ce qu'on appelle l'ombre du corps opaque, ou, ce qui revient au même, l'ombre comprend tous les lieux d'où l'on ne saurait voir le corps luisant, puisque le corps opaque en intercepte les rayons.

Soit A une lumière {^fig. i4)j et BCDE un corps

(i) Voyez les lettres XCIII à XCXVII de la III* partie ( t. Il ), qui traitent plus amplement de la même question.

DE l'ombre. 151

opaque. Qu'on tire les rayons extrénnies ÀBM, ADN, qui touchent le corps opaque, il est évident qu'aucun rayon de la lumière A ne saurait pénétrer dans l'espace MBEDN; et en quelque lieu, comme O, de cet espace que se trouve un œil, il ne verra pas la lumière. C'est cet espace qui est l'ombre du corps opaque, et on voit que cet espace s'élargit de plus en plus , et que cette ombre s'étend à l'infini. Mais si la lumière elle-même est d'une grande étendue, la détermination de l'ombre est un peu différente. On a trois cas à considérer : le premier, quand la lumière est plus petite que le corps opaque ; le second, quand elle lui est égale ; et le troisième, quand elle est plus grande. Le premier cas est le même que nous venons d'envisager, où la lumière était plus petite que le corps opaque.

Le second Qgf représenté par la^o-. i5, où A est le corps luisant, de la même grandeur que le corps opaque BCED. Qu'on tire les derniers rayons ABM, AEN qui touchent le corps , et tout l'espace MBEN sera l'ombre, et partout dans cet espace il sera impossible de voir le corps luisant. On voit de plus que les lignes BM et EN sont parallèles , et que l'ombre s'étend à l'infini, conservant partout la même largeur.

Pour le troisième cas, où le corps luisant AA [fig. i6) est plus grand que le corps opaque BCED, les derniers rayons qui touchent ABO et AEO concourent ensemble en O, et l'espace de l'ombre BOE devient borné, étant pointu en O. Une telle figure est nommée conique, et on dit que l'ombre

dans ce cas est conique. Ce n'est que dans cet espace, où la lumière ne saurait pénétrei-, et où il est impossible de voir le corps luisant. A. ce troisième cas appartiennent les ombres des corps célestes qui sont beaucoup plus petits que le corps luisant, savoir, le soleil qui les éclaire. Ici nous trouvons aussi un sujet digne de faire- admirer la sagesse du Créateur. Car si le soleil était plus petit que les planètes, leurs ombres ne seraient pas terminées, mais elles s'étendraient à l'infini, ce qui priverait des espaces immenses de l'avantage d'être éclairés du soleil. Mais à présent que le soleil surpasse tant de fois les planètes, leurs ombres sont lesserrées dans des assez petits espaces, d'où la lumière du soleil est exclue. C'est ainsi que la terre et la lune jettent leurs ombres coniques, et il peut arriver que la lune se plonge dans^'ombre de la terre, ou tout à fait, ou en partie. Quand cela arrive, on dit que la lune est éclipsée, ou entièrement, ou en partie. Dans le premier cas, on l'appelle une éclipse totale, dans l'autre, une éclipse partielle de lune. Ensuite la lune jette aussi son ombre, mais qui est plus petite Cjue celle de la terre; cependant il peut arriver que l'ombre de la lune s'étende jusqu'à la terre, et alors ceux qui sont privés de la lumière du soleil souffrent une éclipse du soleil. Ainsi une éclipse du soleil arrive, lorsque la lune est la cause que nous ne voyons pas le soleil, ou tout entier, ou en partie. De nuit nous ne voyons plus le soleil, quoiqu'il n'y ait point d'éclipsé; mais alors nous nous trouvons dans

DE l'ombre. 153

l'ombre même de la terre, ce qui cause pour nous la plus grande obscurité.

Jusqu'ici nous n'avons considéré que les cas où les layons de lumière sont transmis par des lignes droite^, ce^ui fait l'objet de l'optique. Or, j'ai déjà lemarqué que les rayons de lumière sont quelquefois réfléchis, et quelquefois rompus ou réfractés. V. A. se souviendra que lorsque les rayons tombent sur une surface bien polie, comme celle d'un miroir, ils en sont réfléchis; et lorsqu'ils passent d'un milieu transparent dans un autre , ils y souffrent une réfraction, et sont qaasi rompus„ De là naissent deux autres sciences. Celle qui considère la vision qui se fait par des rayons réfléchis est nommée catoptriqiœ , et celle qui se fait par des rayons rompus ou réfractés est nommée dioptrique, pendant que l'optique explique la vision qui se fait par des rayons directs. J'aurai donc l'honneur de proposer à V. A. le précis de ces deux sciences , la catoptrique et la dioptrique ; puisqu'elles renferment des phénomènes qui se présentent tous les jours, et dont il est fort important de savoir la cause et les propriétés. Tout ce qui regarde la vision est, sans contredit, l'objet le plus digne de notre connaissance.

151 l" PA.RTIE. LETTRE XXXVH.

=== LETTER 37 (figures: first volume) ===

(7 août 1760.) ^

De la catoptrique, el sur la réflexion des rayons par des miroirs planes en particulier.

La catoptrique s'occupe de la vision qui se fait par des rayons réfléchis. Lorsque les rayons tombent sur une surface bien polie, ils en sont réfléchis, en sorte que les angles de part et d'autre sont égaux entre eux.

Pour mettre cela dans tout son jour, soit AB {fig- 17) la surface d'un miroir ordinaire, et soit P un point lumineux dont les rayons PQ , PM, P/;z tombent sur le miroir. Parmi tous ces rayons, soit PQ celui qui tombe perpendiculairement sur le miroir, et qui a cette propriété sur tous les autres, qu'il est réfléchi sur lui-même, suivant QP; de même que sur un billard , quand on pousse une bille perpendiculairement contre une bande, elle en' est repoussée par le même chemin. Or, tout autre rayon, comme PM, est réfléchi sur la ligne MN, en sorte que l'angle AMN soit égal à l'angle BMP, où il faut remarquer que le rayon PM est nommé le rayon incident, et MN le rajon réfléchi. De la même.manière, au rayon incident Vm répondra le rayon réfléchi mn; et, par conséquent, à cause de la réflexion, le rayon PM est continué par

la ligne MIN, et le rayon Pm par la ligne mii^ de sorte qu'on a l'angle AMN égal à BMP, et l'angle kmn égal à BwP; laquelle propriété est énoncée, en sorte qu'on dit que l'angle de réflexion est toujours égal à l'angle d'incidence. J'ai déjà eu l'honneur de faire remarquer cette belle propriété à V. A.; mais maintenant je ferai voir quels phénomènes en doivent résulter dans la vision. D'abord il est clair qu'un œil, étant placé en N, recevra du point lumineux P le rayon réfléchi MN; ainsi le rayon qui y excite le sentiment vient dans la direction MN, de même que si l'objet P se trouvait quelque part sur la ligne jNM; d'où il s'ensuit que l'œil doit voir l'objet P dans la direction ISM. Pour nous éclaircir mieux là-dessus, il faut recourir à la géométrie, et V. A. se rappellera avec plaisir les propositions sur lesquelles est fondé le raisonnement suivant. Qu'on prolonge le rayon perpendiculaire PQ derrière le miroir, jusqu'en R, de sorte que QR soit égal à PQ , et je ferai voir que tous les rayons réfléchis MN et mn , étant prolongés en arrière, se réunissent dans ce point. Car, considérant les deux triangles PQM et RQM, ils ont d'abord le côté MQ commun ; ensuite le côté QR est égal au côté PQ; et enfin, puisque l'angle PQM est droit, son angle de suite RQM sera aussi droit. Donc ces deux triangles ayant deux côtés égaux avec l'angle intercepté, seront aussi égaux, et, partant, l'angle PMQ sera égal à l'angle RMQ. Or, l'angle AMN étant opposé par la pointe à RMQ, lui est égal; il sera donc aussi égal à l'angle PMQ, qui est l'angle d'inci-

dence; ainsi l'angle AMN sera l'angle de réflexion , comme la nalure de la réflexion l'exige. De la même manière on voit que le rayon réfléchi mn^ étanl prolongé, passe aussi par le point R : donc tous les rayons du point P, qui sont réfléchis du miroir, tiennent précisément la même route que s'ils venaient du point R, et produisent par conséquent dans l'œil le même effet que si l'objet P était effectivement placé derrière le miroir en R; ce point se trouvant sur la perpendiculaire PQR, autant derrière le miroir que l'objet P est en avant. De là Y. A. comprend à présent très-distinctement pourquoi les miroirs représentent les objets derrière eux, et pourquoi nous y voyons tous les objets de la même manière que si les mêmes objets se trouvaient deriière le miroir, et cela à une distance égale à celle dont ils se tiouvent devant le miron-. C'est ainsi que le miroir transporte presque les objets dans un autre lieu sans en changer l'apparence. Pour distinguer cet objet apparent du véritable objet, on nomme l'objet apparent V image, et on "^dit que les images représentées par les rayons réfléchis se trouvent derrière le miroir. Cette dénomination sert à mieux distinguer les objets réels de leurs images que les miroirs nous représentent; et les images que nous voyons dans les miroirs sont parfaitement égales et semblables aux objets, à l'exception que ce qu'il y a dans l'objet à gauche paraît dans l'image à droite, et réciproquement. Ainsi un homme qui porte l'épée à gauche paraît dans le miroir portant Tépée à droite.

DES MIROmS CONVEXES ET CONCAVES. 157

Par ce que je viens de dire , il est toujours aisé <l'assigner l'image d'un objet quelconque derrière le miroir.

Car AB étant un miroir {fig. i8), et EF un objet qui soit une flèclie : qu'on tire des points E et F des perpendiculaires EG et FH sur la surface du miroir, et qu'on les prolonge en e f, de sorte que EG= eG et FH =/H, et l'image sera ef, laquelle sera égale à l'objet EF, puisque la figure quadrilatère G^H est, à tous égards, égale à GEFH. De là on comprend aussi que quand même on retrancherait du miroir une partie comme CB, de sorte que AC fût le miroir, l'image efnen sera point changée. Et, par conséquent, quand le milieu n'est pas assez grand pour que les perpendiculaires EG et FH y puissent tomber, il faut concevoir que le plan du miroir soit continué, comme on continue dans la géométrie les lignes, lorsqu'on y veut tirer des perpendiculaires. Or, ce que je viens de dire ne regarde que les miroirs ordinaires dont la surface est parfaitement plane. Les miroirs convexes et concaves produisent des effets différents.
