=== LETTER 38 (figures: first volume) ===

(9 août 1760.)

Sur la réflexion des rayons par des miroirs convexes et concaves, et sur les miroirs ardents.

Tout ce qui regarde la réflexion des rayons se réduit, comme V. A. vient de le voir, à deux

choses, dont l'une est le lieu de l'image que les rayons réfléchis représentent, et l'autre est le rapport de l'image à l'objet. Dans les miroirs ordinaires ou plans, le lieu de l'image est derrière le miroir, à une distance égale à celle de l'objet qui se trouve devant le miroir, et l'image est semblable à l'objet. C'est à ces deux choses qu'il faut avoirégard, lorsque le miroir n'est pas plan, mais que sa surface est convexe ou concave; car alors l'image est pour l'ordinaire très-déligurée. V. Al. aura déjà observé que lorsqu'on regarde une cuiller bien polie, soit dans sa surface intérieure concave, soit dans l'extérieure convexe, on voit son image fort défigurée; mais une boule d'argent bien polie représente assez bien les objets, mais plus petits. Or, si la surface intérieure d'une telle boule est bien polie, les objets paraissent plus grands, supposé qu'ils n'en soient pas trop éloignés; car les mêmes objets y pourront aussi paraître plus petits et renversés, si on les éloigne du miroir. Il n'est pas besoin qu'on prenne une boule entière, une partie quelconque de la surface produit le même effet. Tels miroirs sont nommés sphériques, et il y en a de deux espèces, de convexes et de concaves, selon qu'ils sont tirés de la surface extérieure ou intérieure de la sphère. On fait ces miroirs d'une certaine //z/.r/^w/'e de quelques métaux, qui est susceptible d'un bon poli ; au lieu que les miroirs plans sont faits d'une table de verre, et couverts, d'un côté, d'un «mercure préparé, pour procurer la réflexion des rayons. Je commence par les miroirs convexes.

Soit ACB {Ji^. 19) un miroir appartenant à une sphère dont le centre soit en G. Si Ton place devant ce miroir un objet à une grande distance en E, son image paraîtra derrière le miroir en D, qui est au milieu du rayon de la sphère CG, et cette image sera autant de fois plus petite que l'objet, que la ligne CD est plus petite que la distance de l'objet CE. Si l'on approche l'objet E du miroir, son image s'y approchera aussi. Tout cela se démontre par la géométrie, supposant qu'un rayon incident quelconque E3I est réfléchi en sorte selon MN, que l'angle BMN soit égal à l'angle CME. Ainsi quand l'œil est en N, recevant le rayon réfléchi MN, il verra l'objet E selon la direction NM dans le miroir en D; ou bien D sera l'image de l'objet situé en E, mais qui sera plus petite. Il est aussi aisé de voir que plus la sphère dont le miroir fait partie est petite, plus aussi l'image en sera diminuée.

Je passe aux miroirs concaves , dont l'usage est très-commun en plusieurs occasions. Soit ACB {fig- 20 ) un miroir faisant partie d'une sphère dont le centre est en G, et GC un rayon. Maintenant, concevons un objet en E, foit éloigné du miroir, son image paraîtra devant le miroir en D, au milieu du rayon CG; car un rayon de lumière quelconque EM, qui tombe de l'objet E dans le miroir au point M, y sera tellement réfléchi, qu'il passera par le point D ; et lorsque l'œil est placé en IN, il verra l'image de l'objet en D; mais cette image sera autant de fois plus petite que l'objet.

fjue la distance CD est plus petite que la distance CE. Or, quand on approche l'objet du miroir, l'image s'en éloignera; l'objet étant placé au centre même de la sphère G, l'image se trouvera aussi en G. Si l'on approche l'objet jusqu'en D, l'image s'éloignera au delà de E à l'infini. Mais si l'objet se trouve encore plus près entre C et D, l'image tombera derrière le miroir, et paraîtra plus grande que l'objet. Lorsqu'on se regarde dans un tel miroir, se plaçant entre D etC, on y voit son visage d'une grandeur affreuse. Tout cela se prouve par la nature de la réflexion, en vertu de laquelle l'angle d'incidence EMA est toujours égal à l'angle de réflexion CMN. C'est à cette espèce de miroirs qu'il faut rapporter les miroirs ardents; et tout miroir concave peut être employé à brûler. Cette surprenante propriété mérite d'êtie expliquée plus soigneusement.

Soit ACB [fig. Il) un miroir concave, dont le centre est G; et au lieu de l'objet, soit le soleil en E; ses rayons réfléchis représenteront l'image du soleil en D, qui est le milieu de CG. Or, la grandeur de cette image sera déterminée par les rayons extrêmes se, se. Cette image du soleil sera donc fort petite; et puisque tous les rayons du soleil qui tombent sur le miroir ACB sont réfléchis dans cette image, ils y seront réunis, et auront d'autant plus de force, que l'image D sera plus petite que la surface du miroir. Or, les rayons du soleil, outre la force d'éclairer, sont doués d'une force d'échauffer; d'où il s'ensuit qu'il doit se trouver en

T3 un grand degré de chaleur; et quand le miroir est assez grand, cette chaleur peut devenir plus forte que le feu le plus violent. En effet, par le moyen d'un tel miroir on brûle dans un instant tous les bois, et on fond même tous les métaux. Ce n'est que l'image du soleil qui produit ces effets surprenants. On nomme communément cette image \e fo/er du miroir ^ qui tombe toujours au milieu, entre le miroir et son centre G.

Il faut bien distinguer les miroirs ardents des verres ardents, qui seront connus de V. A., et dont j'aurai occasion de parler l'ordinaire prochain.

=== LETTER 39 (figures: first volume) ===

(Il août 1760.)

De la dioptrique.

Ayant eu l'honneur d'exposer à V. A. les principaux phénomènes de la catoptrique, qui résultent de la réflexion des rayons de lumière, il me reste à parler de la dioptrique, où il s'agit de la réfraction des rayons, qui se fait lorsque les rayons passent par différents milieux transparents. Un rayon de lumière ne poursuit sa route en ligne droite (lU autant qu'il se trouve dans le même milieu. Dès qu'il entre dans un autre milieu transparent, il change de direction, plus ou moins, selon qu'il

y tombe plus ou moins obliquement. Il n'y a qu'un seul cas où il conserve sa route rectiligne, qui est lorsqu'il entie perpendiculairement dans l'autre milieu. Les instruments qu'on considère principalement dans la dioptrique, sont des verres tels qu'on met en usage dans les lunettes et microscopes. Ces verres sont ronds comme des cercles, mais ayant deux faces. Tout revient à la figure de ces deux faces, qui est ou plane, ou convexe, ou concave. Or, tant la figure convexe que la concave fait partie d'une spbère dont il faut connaître le rayon, qui est presque la mesure de la convexité et de la concavité (i). Cela remarqué, on a plusieurs espèces de ces verres dioptriques.

La première espèce, n° 1 [fig. ii), est celle où les deux faces sont planes. En coupant un cercle dans un miroir, on aura un tel verre, qui ne change rien dans les objets. La seconde espèce, n° II, a une surface plane et l'autre convexe; on nomme ces verres plano-coiwexes . La troisième espèce, n° III, a une face plane et l'autre concave; ces verres sont nommés piano-concaves. La quatrième espèce, n° IV, est celle où les deux faces sont convexes; on les nomme convexo- convexes.

(i) Les géomètres remarqueront CQCovv^cûi presque, employé par Euler, à qui l'on doit en grande partie la théorie de la courbure des surfaces.

Au lieu de l'expression vague de verre, dont Euler fait usage dans tout ce qui suit, on emploie généralement maintenant celle de lentille.

La cinquième espèce, n'' V, a les deux faces concaves; on nomme ces verres coîicavo-concaves. Les espèces n°^ VI et VII ont une face convexe et l'autre concave; ces verres sont nommés ménisques. Or, tous ces verres se rapportent à deux classes, dont l'une renferme ceux où la convexité prévaut, comme n"^ II, IV, VI, et l'autre où la concavité a le dessus, comme n"* III, V, VII. Ceux-là sont nommés simplement convexes, et ceux-ci simplement concaves. Ces deux classes se distinguent par la propriété suivante.

Soit AB {fig. ^3) un verre convexe qu'on expose à un objet EF fort éloigné, dont les ravons GA., GC, GB tombent sur le verre, et, en y passant, souffrent la réfraction qui se fera, en sorte que les rayons sortis du point G se réunissent par la réfraction derrière le verre en ^, La même chose arrivera aux rayons qui sortent de chaque point de l'objet. Par celte altération, tous les rayons réfractés A/, Bm , Caï poursuivront la même route que si l'objet était en egf., dans une situation renversée, et qu'il fut autant de fois plus petit que la distance C^j- est moindre que la distance CG. On dit donc qu'un tel verre représente l'objet EF derrière lui en ej\, et on nomme cette représentation V image, laquelle est par conséquent renversée, et autant de fois plus petite que l'objet même, qu'elle est plus proche du verre que l'objet. De là il est clair que si le soleil tient lieu de l'objet, l'image représentée en ^/"sera celle du soleil; quoique très-petite, elle sera si brillante, qu'on ne saurait la regarder sans être

ébloui; car tous les rayons qui traversent le verre se réunissent dans cette image, et y exercent leur double force d'éclairer et d'échauffer. La chaleui- y est à peu près autant de fois plus grande que la surface du verre surpasse la grandeur de l'image du soleil qu'on nomme s>onfofer; d'où, si le verre est fort grand, on peut faire des prodiges par la force de la chaleur. Des matières combustibles mises au foyer d'un tel verre sont brûlées dans un instant. Les métaux y sont fondus et même réduits en verre; et on produit par ces verres ardents des effets beaucoup supérieurs à tout ce qu'on est en état de faire parle feu le plus violent. La raison en est la même que celle des miroirs ardents. Dans les uns et les autres, les rayons du soleil répandus sur la surface tout entière du miroir ou du verre sont réunis dans le petit espace de l'image du soleil. La seule différence est que dans les miroirs cette réunion se fait par la réflexion , et dans les verres par la réfraction. C'est l'effet des verres convexes, qui sont plus épais au milieu qu'aux extrémités, tels que je les ai représentés n°' II, IV et VI {fig. 11). Or, les verres des n°* III, V et VII, qui sont plus épais aux extrémités qu'au milieu , qu'on nomme simplement concaves, produisent un effet contraire.

Soit un tel verre ACB {Jig. i[\). Si l'on expose à une grande distance l'objet EGF, les rayons GA, GC, GB, qui sortent du point G, sont tellement rompus par le verre en /, ni et n, comme s'ils venaient du point ^; et un œil placé derrière le verre, comme en m, verra l'objet de la même manière que s'il

était placé debout en egj , mais autant de fois plus petit que la distance CG surpasse la distance G»-. Donc, comme les verres convexes représentent l'image des objets fort éloignés derrière eux, les verres concaves la représentent devant eux, ceuxlà renversée, et ceux-ci debout. Or, dans les uns et dans les autres l'image est autant de fois diminuée qu'elle est plus proche du verre que l'objet même. C'est sur cette propriété des verres qu'est fondée la construction de tous les microscopes et télescopes, ou lunettes.

=== LETTER 40 (figures: first volume) ===

(13 août 1760.)

Continuation de la même matière , en particulier des verres ardents et de leurs foyers.

Les verres convexes me fournissent encore quelques remarques que j'aurai l'honneur de proposer à V. k. Je parle ici en général des verres convexes qui sont plus épais au milieu qu'aux extrémités, soit que toutes les deux faces soient convexes, ou qu'une des deux soit plane et l'autre convexe, ou même une concave et l'autre convexe, mais en sorte que la convexité surpasse la concavité, ou que l'épaisseur au milieu soit plus grande qu'aux extrémités. On suppose, outre cela, que les faces de ces verres soient travaillées d'une figure circulaire ou

plutôt sphérique. Ces verres ont d'abord cette propriété, qu'étant exposés au soleil, ils présentent derrière eux un foyer qui est l'image du soleil, douée d'une double force d'éclairer et de brûlei-. La raison en est que tous les rayons qui partent d'un point du soleil sont réunis par la réfraction du verre dans un seul point. La même chose arrive, quelque autre objet qu'on expose à un tel verre; il en présente toujours une image, qu'on voit au lieu de l'objet même. Tout cela deviendra plus clair par

Soit ABCD un verre convexe, devant lequel se trouve un objet EGF , dont il suffira de considérer les trois points E, G, F. Les rayons qui du point E tombent sur le verre , sont renfermés dans l'espace AEB; et dans la réfraction , tous sont réduits dans l'espace AeB, de sorte qu'ils sont réunis dans le point e. De la même manière les rayons du point G, qui tombent sur le verre, remplissent l'espace A.GB , et ceux-ci sont réduits par la réfraction dans l'espace A^B, se réunissant au point ^^^ Enfin les rayons du point F, qui tombent sur le verre dans l'angle AFB, sont rompus, en sorte qu'ils se réunissent au point/! De cette manière on aura l'image esff dans une situation renversée derrière le verre, et un œil placé derrière cette image, comme en O, sera affecté de la même manière que si l'objet se trouvait en egf renversé , et autant de fois plus petit que la distance D^ est plus petite que la distance CG. Pour juger du lieu de l'image egf, il faut avoir égard tant à la nature du verre qu'à la dis-

tance de l'objet. Pour le premier, plus le verre est convexe, c'est-à-dire, plus l'épaisseur du milieu CD surpasse celle des extrémités, plus l'image est proche du verre. Pour l'autre, il faut remarquer que si l'on approche l'objet EF du verre, l'image efs'en éloigne, et réciproquement. L'image ne saurait se trouver plus près du verre que lorsque l'objet en est fort éloigné; elle se trouve alors à la même distance que l'image du soleil, qu'on nomme le fojer ^ du verre. Donc si l'objet est fort éloigné , l'image tombe dans le foyer même, et plus on approche l'objet du verre , plus aussi l'image s'en éloigne , et cela selon une règle démontrée dans la dioptrique, par le moyen de laquelle on peut toujours assigner le lieu de l'image pour toutes les distances de l'objet, pourvu qu'on connaisse le foyer du verre, ou la distance à laquelle tombe l'image du soleil, où s'exerce la force de brûler. Or, cette distance se trouve aisément par l'expérience. C'est de là qu'on tire la dénomination des verres , en disant : Un tel verre a son foyer à la distance d'un pouce , un autre à la distance d'un pied, un autre à la distance de dix pieds , et ainsi de suite. Les longues lunettes demandent des verres qui aient leur foyer à une grande distance , et il est très-difticile de faire de tels verres qui soient bons. J'ai autrefois payé i5o écus pour un verre qui avait son foyer à la distance de 600 pieds , que j'ai envoyé à l'Académie de Pétersbourg , et je suis bien persuadé qu'il ne valait pas grand'chose ; mais on le voulait a cause de la rareté. Pour iaire voir à \ . A. que la

168 l" PARTI K. LETTRE XLI.

représentation de l'image e'o-/(dans la ligure précédente) est bien réelle, on n'a qu'à tenir dans ce lieu un papier blanc , dont les particules sont susceptibles de toutes espèces de vibrations d'où dépendent les couleurs. Alors tous les rayons du point E de l'objet, en se réunissant au point e^ y mettront la particule du papier dans un mouvement de \ibration semblable à celui qu'a le point E , et par conséquent il s'y formera la même couleui*. Pareillement, les points ^ et /"auront les mêmes couleurs que les points G et F de l'objet , et aussi on verra, sur le papier, exprimés tous les points de l'objet avec leurs couleurs naturelles ; ce qui représentera la plus exacte et la plus belle peinture de l'objet. Cela réussit d'autant mieux dans une chambre obscure, mettant le verre dans un trou du volet, où l'on pourra voir sur un papier blanc tous les objets de dehors si exactement peints , qu'on pourra les suivre avec un crayon. Les peintres se servent d'une telle machine pour dessiner les paysages et les vues.

=== LETTER 41 (figures: first volume) ===

(15 août 1760.)

Sur la vision et la structure de l'œil.

Maintenant je me vois en état d'expliquer à V. A. de quelle manière se fait lu vision dans les

yeux des hommes et de tous les animaux , ce qui est sans doute la chose la plus merveilleuse à laquelle l'esprit humain ait pu pénétrei-. Quoiqu'il s'en faille beaucoup que nous la connaissions parfaitement, cependant ce peu que nous en savons est plus que suffisant pour nous convaincre de la toute -puissance et de l'infinie sagesse du Créateur; et ces merveilles doivent ravir nos esprits à la plus pure adoration de l'Etre suprême. Nous reconnaîtrons dans la structure des yeux des perfections que l'esprit le plus éclairé ne saurait jamais approfondir; et le plus habile artiste ne saurait jamais fabriquer une machine de cette espèce, qui ne soit infiniment au-dessous de tout ce que nous découvrons dans les yeux, quand même nous lui accorderions le pouvoir de former la matière à son gré, et le plus haut degré de' pénétration dont un homme peut être susceptible.

Je ne m'arrêterai pas ici à la description anatomique de l'œil; il suffira à mon dessein de remarquer que la membrane d'avant akh [fig. 36) est transparente, et se nomme la cornée, derrière la- (juelle on trouve en dedans une autre membrane (un, bm , circulaire, teinte de couleurs, qu'on nomme \iris; au milieu de laquelle est un trou mm, qu'on r\o\nxx\e\2i pupille , qui nous paraît noire au milieu de l'iris. Derrière ce trou se trouve un corps b)àCa, semblable à un petit verre ardent parfaitement transparent, d'une substance membraneuse, ([u'on nomme le cristallin. Derrière le cristallin, la cavité de l'œil est remplie d'une gelée parfaitement

transparente, qu'on nomme \ humeur vitrée. Or, la cavité d'avant, entre la cornée akb et le cristallin ah, contient une liqueur fluide comme de l'eau , qu'on nomme Yhwneur aqueuse. Voilà donc quatre matières transparentes, par lesquelles les rayons de lumière qui entrent dans l'œil doivent passer : i° la cornée; 2° l'humeur aqueuse, entre A et B; 3° le cristallin ^BCa; et 4° l'humeur vitrée : ces quatre matières diffèrent en densité, et les rayons passant de l'une à l'autre souffrent une réfraction particulière, et sont tellement arrangées, que les rayons qui viennent d'un point de quelque objet se réunissent au dedans de l'œil encore dans un point, et y présentent une image. Or, le fond de l'œil en EGF est tapissé d'un tissu blanchâtre , propre pour recevoir les images , comme j'ai remarqué que, par le moyen d'un verre convexe, on peut représenter sur un fond blanc les images des objets. C'est donc conformément au même principe que tous les objets dont les rayons entrent dans l'œil se trouvent dépeints au naturel sur le fond blanchâtre de l'œil, lequel fond est nommé la rétine. Quand on prend un œil de bœuf, et qu'on en ôte les parties extérieures qui couvrent la rétine, on y voit tous les objets dépeints si exactement, qu'aucun peintre ne saurait les imiter. Et toujours pour voir un objet , tel qu'il soit, il faut que son image soit dépeinte au fond de l'œil sur la rétine ; et quand par quelque malheur il arrive que quelques parties de l'œil se gâtent ou perdent leur transparence, on devient aveugle. Mais il vie suffit pas, pour voir les objets,

que leurs images soient dépeintes sur la rétine, il y a des personnes qui, nonobstant cela, sont aveugles ; d'oii l'on voit que les images dépeintes sur la rétine ne sont pas encore l'objet immédiat de la vision, et que la perception de notre âme se fait autre part. La rétine dont le fond de l'œil est tapissée est un tissu des plus subtils fdets de nerfs qui communiquent avec un grand nerf, qui, venant du cerveau, entre en O dans l'œil, et qu'on nomme le nerf optique. Par les rayons de lumière qui forment l'image au fond de l'œil, ces petits nerfs de la rétine en sont agités, et cette agitation est transmise, parle nerf optique, plus loin qu'au cerveau ; et c'est sans doute là que l'âme tire la perception; mais le plus adroit anatomiste n'est pas en état de poursuivre les nerfs jusqu'à leur origine, et cela nous demeurera toujours un mystère qui renferme la liaison de notre âme avec le corps. De quelque manière qu'on envisage cette liaison, on est obligé de la reconnaître pour le j)lus éclatant miracle de la toute-puissance de Dieu, que nous ne saurions jamais approfondir. Que ces esprits forts, qui rejettent tout ce qu'ils ne peuvent comprendre paileurs esprits bornés, devraient être confondus par cette réflexion 1

=== LETTER 42 (figures: first volume) ===

(17 août 1760.)

Continuation et contemplation des merveilles qu'on découvre dans la structure de l'œil.

J'espère que V. A, sera bien aise de contempler avec moi plus soigneusement les merveilles que nous pouvons découvrir dans la structure de l'œil; et d'abord la pupille nous fournit un très -digne objet d'admiration. La pupille est ce trou noir au milieu de l'iris ou de Y étoile, par lequel les rayons passent dans l'intérieur de l'œil. Plus ce trou est ouvert, plus aussi de rayons peuvent entrer dans l'œil, et former sur la rétine l'image qui y paraît dépeinte; et, partant, cette image sera d'autant plus brillante que la pupille sera plus ouverte. Or, on n'a qu'à regarder bien les bommes dans leurs yeux, pour voir que l'ouverture de leur pupille est tantôt plus grande et tantôt plus petite. On remarque généralement que la pupille est fort resserrée, lorsqu'on se trouve dans un grand éclat de lumière, et qu'elle est, au contraire, fort ouverte, quand on se trouve dans un lieu peu éclairé. Cette variation est très-nécessaire pour la perfection de la vision. Quand nous nous trouvons dans une grande lumière, les rayons étant plus forts, une moindre quantité est suffisante pour ébianler

DE LA STRUCTURE DE l'œIL. 173

les nerfs de notre rétine, et c'est alors ([ue la pupille est resserrée. Si elle était plus ouverte, et qu'elle admît des rayons en plus grande quantité, leur force ébranlerait trop les nerfs et causerait de la douleur. C'est le cas où nous ne saurions regarder dans le soleil sans être éblouis , et sans une douleur très-sensible dans le fond de l'œil. S'il nous était possible de contracter encore davantage la pupille, pour ne recevoir qu'une très-petite quantité de rayons, nous n'en sentirions plus d'incommodité; mais la contraction de la pupille ne dépend pas de notre pouvoir. Les aigles ont cet avantage , qu'ils peuvent directement regarder le soleil; mais aussi a-t-on remarqué que leur pupille se contracte alors tant, qu'elle paraît être réduite à un point. Comme une grande clarté demande une très-petite ouverture de la pupille, ainsi plus la clarté diminue, plus aussi la pupille s'élargit ; et dans l'obscurité , elle s'ouvre au point qu'elle occupe presque tout l'iris. Si l'ouverture demeurait aussi petite que dans la clarté , les faibles rayons qui y entreraient ne seraient pas capables d'agiter les nerfs autant que le sentiment l'exige. H faut alors que les rayons entrent dans l'œil en plus grande abondance, pour y produire un effet sensible. S'il nous était possible d'ouvrir la pupille encore davantage , nous pourrions encore bien voir dans une assez grande obscurité. On allègue à cette occasion l'exemple d'un homme qui, après avoir reçu un coup dans l'œil, eut la pupille tellement élargie, qu'il pouvait lire et distinguer les moin-

dres choses dans la plus grande obscurité. Les chats, et plusieurs autres animaux qui font leurs expéditions dans les ténèbres, ont la faculté d'élargir leurs pupilles bien plus que les hommes; et les hiboux ont toujours leurs pupilles trop ouvertes pour qu'ils puissent supporter un médiocre degré de clarté. Or, lorsque la pupille des hommes s'élargit ou se resserre, ce n'est pas un acte de leur volonté, et l'homme n'est pas le maître d'ouvrir et de contracter la pupille quand il veut. Dès qu'il se trouve dans un endroit fort éclairé, sa pupille se contracte, et quand il retourne dans un lieu moins clair ou obscur, elle se dilate ; mais ce changement ne se fait pas dans un instant, il faut atten dre quelques minutes, jusqu'à ce qu'elle s'accommode aux circonstances. Ainsi V. A. aura déjà remarqué, quand elle est passée subitement d'un srand éclat de lumière dans un lieu obscur, comme dans la comédie de Schuch, qu'elle n'a pu d'abord distinguer les personnes qui s'y trouvaient. La pupille était encore trop étroite pour que le peu de rayons faibles qu'elle admettait fut capable de faire une impression sensible; mais peu à peu la pupille s'élargissait pour recevoir assez de rayons. Le contraire arrive lorsqu'on passe subitement d'un lieu obscur dans un grand éclat. Alors la pupille étant trop ouverte, la rétine est trop vivement frappée, et on se trouve tout à fait ébloui, de sorte qu'on est obligé de fermer les yeux. C'est donc une circonstance fort remarquable, que la pupille se resserre et s'élargit selon les besoins de la vi-

DE LA STHrCTURE DE l'oeIT.. 175

sion, et que ce changement arrive presque de luimême, sans que la volonté y ait aucune part. Les philosophes qui examinent la structure et les fonctions du corps humain sont fort partagés sur cet article, et il y a peu d'apparence qu'on en découvre jamais la véritahle raison. Cependant, cette variabilité de la pupille est un article très-essentiel à la vision, sans lequel elle serait fort imparfaite. Mais nous découvrirons encore bien d'autres merveilles.

=== LETTER 43 (figures: first volume) ===

fI9 août 1760.)

Continuation , et en particulier sur la différence énorme entre l'œil d'un animal et l'œil artificiel , ou une chambre obscure.

Le principe sur lequel la structure de l'œil est fondée est, en général, le même que celui d'où j'ai eu l'honneur d'expliquer à Y. A. la représentation des objets sur un papier blanc, par le moyen d'un verre convexe. L'un et l'autre revient à ce que tous les rayons qui viennent d'un point de l'objet sont de nouveau réunis dans un seul point par la réfraction ; et il semble peu important que cette réfraction se fasse par un seul verre, ou par plusieurs matières transparentes, dont l'œil est composé. De là on pourrait même soupçonner qu'une structure plus simple que l'œil, en n'y employant

qu'une seule matière transparente, aurait fourni les mêmes avantages; ce qui serait une instance bien forte contre la sagesse du Créateur, qui assurément a suivi dans ses ouvrages la route la plus simple, et qui a employé les moyens les plus propres. Il y a eu des esprits forts, et il y en a encore assez, qui se vantent que si Dieu , à la création , avait demandé leur avis, ils auraient pu lui donner de bons conseils, et que bien des choses seraient plus parfaites. Ils s'imaginent qu'ils auraient pu fournir un plan plus simple et plus propre pour la structure de l'œil. J'examinerai cet œil des esprits forts, et, d'après cet examen, V. A. verra très-clairement que cet ouvrage serait très-défectueux , et tout à fait indigne d'être mis en parallèle avec les ouvrages du Créateur.

L'œil de ces esprits forts se réduirait donc à un seul verre convexe ACBD {fig. l'f) , sur lequel j'ai bien remarqué qu'il rassemble dans un point tous les rayons qui viennent d'un point de l'objet ; mais cela n'est vrai qu'à peu près. La figure circulaire qu'on donne aux faces du verre a toujours ce défaut, que les rayons qui tombent sur les extrémités du verre ne se réunissent pas au même point que ceux qui passent par le milieu du verre. H y a toujours une petite différence, presque insensible dans les expériences où nous recevons l'image sur un papier blanc; mais si elle arrivait dans l'œil même, elle rendrait la vision fort confuse. Ces genslà disent bien qu'on pourrait trouver, au lieu de la circulaire, une autre figure pour les faces du

DE LA STRUCTURE DE l'œ:1L. 177

verre, qui eût celle propriété, qu'elle réunît tous les rayons sortant du point O de nouveau, dans un point R , soit qu'il passe par le milieu du verre ou par ses bords. Je conviens que cela serait possible; mais si le verre avait cette propriété à l'égard du point O, qui se trouve à une certaine distance CO du verre, il ne l'aurait plus pour les points plus ou moins éloignés du verre; et quand même cela serait possible, ce qui n'est pourtant pas, il est très-certain qu'il peidrait cette qualité à l'égard des objets situés à côté, comme en T. Aussi voit-on que lorsqu'on représente les objets sur un papier blanc, quoique ceux qui se trouvent directement devant le verre, comme en O, soient assez bien expiimés, les objets situés obliquement devant le verre, comme en T, sont toujours fort défigurés et confusément exprimés; ce qui est un défaut tel, que le plus habile artiste ne saurait v remédier. Mais il y en a encore un autre qui n'est pas moins considérable. Quand j'ai parlé à V. A. des rayons de diverses couleurs, j'ai remarqué qu'en passant d'un milieu transparent dans un autre, ils souffrent une réfraction différente, et que les rayons rouges souffrent la plus petite réfraction, et les violets la plus grande. Ainsi, si le point O était rouge, et que ses rayons, en passant par le verre AB, fussent réunis au point R, ce serait là le lieu de l'image rouge; mais si le point O était violet, la léunion des rayons se feiait plus près du verre en V. Ensuite, puisque la couleur blanche est un mélange de toutes les couleurs simples, un

17cS l" PARTIK, — ■ LKTTllE XLIU.

objet blanc mis en O formerait plusieurs images à la fois, situées à diverses distances du point O; d'où résulterait sur la rétine une tache colorée qui ti'oublerait beaucoup la représentation. On observe aussi, en effet,. que dans une chambre obscure, lorsqu'on y présente sur un papier blanc les objets de dehors, ils y paraissent bordés des couleurs de Farc-en-ciel, et il est même impossible de remédier à ce défaut en n'employant qu'un seul corps transparent. Or, on a remarqué que cela est possible (i) parle moyen de différentes matières transparentes; mais ni la théorie ni la pratique n'ont encore été portées au point de perfection nécessaire pour pouvoir exécuter une telle construction , qui remédierait à tous ces défauts. Cependant, l'œil que le Créateur a fait n'a aucune de toutes les imperfections que je viens de rapporter, ni plusieurs autres encore auxquelles l'œil de l'esprit serait assujetti. D'où l'on comprend la véritable raison pourquoi la Sagesse divine a employé plusiems matières transparentes à la formation des yeux; c'est pour les affranchir de toutes les imperfections qui caractérisent les ouvrages des hommes. Quel beau sujet de notre admiration! et le Psalmiste a bien raison de nous conduire à cette importante demande : Celui qui a l'œil ne verrait-il pas luimême ? et celui qui a fabriqué l'oreille n'entendrait-

(i) L'édition de 1812 porte impossible , ce qui détruit le sens de la phrase. Voyez les lettres LXXXV, LXXXVI et LXXXVII de la IIl^ partie (tome II) , et la note jointe à la lettre LXXXVII,

DE LA STRLCTURE DE LQEIL. 1 7f)

ii point? Un seul œil étant un chef-d'œuvre qui surpasse tout l'entendement humain, quelle sublime idée devons-nous nous former de celui qui a pourvu non-seulement tous les hommes, mais aussi tous les animaux , et même les plus vils insectes , de ce merveilleux présent , et cela au plus haut degré de perfection!
