=== LETTER 44 (figures: first volume) ===

(21 août 1760.)

Sur les autres perfections qu'on découvre dans la structure de l'œil.

L'œil surpasse donc infiniment toutes les macliines que l'adresse humaine est capable de produire. Les diverses matières transparentes dont il est composé ont non-seulement un degré de densité capable de causer des réfractions différentes, mais leur figure est aussi déterminée; en sorte que tous les rayons sortis d'un point de l'objet sont exactement réunis dans un même point, quoique l'objet soit plus ou moins éloigné, situé devant l'œil directement ou obliquement, et que ses rayons souffrent une différente réfraction. Au moindre changement qu'on ferait dans la nature et la figure des matières transparentes, l'œil perdrait d'abord tous les avantages que nous venons d'admirer. Cependant, les athées ont la hardiesse de soutenir que

les yeux, aussi bien que le monde tout entier, lie sontjque l'ouvrage d'un pur hasard. Ils n'y trouvent rien qui mérite leur attention. Ils ne reconnaissent aucune marque de sagesse dans la structure des yeux. Ils croient plutôt avoir grande raison de se plaindre de leur imperfection, ne pouvant voir ni dans l'obscurité, ni à travers une muraille, ni distinguer les plus petites choses dans les objets fort éloignés, comme dans la lune et les autres corps célestes. Ils crient hautement que l'œil n'est pas un ouvrage fait à dessein , qu'il est formé au hasard, comme un morceau de limon qu'on rencontie dans la campagne, et qu'il était absurde de dire que nous avons des yeux afin que nous pussions voir; mais que plutôt ayant recules membres par hasard, nous en profitons autant que leur nature le permet. V. A, apprendra avec indignation de tels sentiments, qui ne sont pourtant que trop communs aujourd'hui parmi les gens fjui se croient sages tout seuls, et qui se moquent hautement de ceux qui trouvent dans le monde des traces les plus marquées d'un Créateur souverainement puissant et sage. Il est inutile de s'engager dans une dispute avec ces gens-là ; ils demeurent inébranlables dans leur sentiment, et nient les vérités les plus respectables : tant il est vrai , ce que le Psalmiste dit, que ce ne sont que les fous qui disent dans leur cœur qu'il n'y a point de Dieu! Leurs prétentions à l'égard des yeux sont aussi absurdes qu'injustes. Rien n'est plus absurde, en effet, que de vouloir voir les choses au travers

DE LA STRUCTURE DE l'oeIL. 181

des corps par lesquels les rayons de lumière ne sauraient passer; et pour ce qui regarde une telle vue , qui pourrait distinguer dans les étoiles les plus éloignées les moindres objets, il faut remarquer que nos yeux sont disposés à nos besoins; et tant s'en faut qu'on prétende davantage, nous devons plutôt regarder ce merveilleux présent de l'Etre suprême avec la plus humble vénération. Au reste, afin que nous voyions les objets distinctement, il ne suffît pas que les rayons qui viennent d'un point soient réunis dans un autre point. 11 faut, outre cela, que ce point de réunion tombe précisément sur la rétine, au fond de l'œil; s'il tombait en deçà ou au delà, la vision deviendrait confuse. Or, si pour une certaine distance des objets ces points de réunion tombent sur la rétine, ceux des objets plus éloignés tombent dedans l'œil avant la rétine, et ceux des objets plus proches tomberaient derrière l'œil. L'un et l'autre cas causerait une confusion dans l'image dépeinte sur la rétine. Les yeux de chaque homme sont donc arrangés pour une certaine distance. Quelques-uns ne voient distinctement que les objets fort proches de leurs yeux; ces gens sont nommés nijopes ^ on dit qu'ils ont la vue courte; d'autres, qu'on nomme prcsbjtes^ ne voient distinctement que les objets foi't éloignés ; et ceux qui voient distinctement les objets médiocres éloignés ont la vue bonne. Cependant, chaque espèce peut tant soit peu, j)ar quelque compression, raccourcir ou allonger les yeux, et. pai ce inoven, ou approcher ou éloigner

182 l" PARTI F.. LETTRE XLV.

la rétine , ce qui les met en état de voir aussi distinctement les objets qui sont un peu plus ou moins éloignés ; et c'est aussi un grand secours pour rendre nos yeux plus parfaits, qu'on ne saurait pas assurément attribuer à un pur hasard. Ceux qui ont la vue bonne en retirent le plus grand profit, vu qu'ils sont en état de voir distinctement les choses fort éloignées et fort proches ; cependant cela ne va pas au delà d'un certain terme, et il n'y a peut-être personne qui puisse voir à la distance d'un pouce, ou même encore plus petite. Si V. A. tenait une écriture si près devant les yeux , elle n'en verrait les caractères que très-confusément. Mais je crois avoir suffisamment entretenu V. A. sur cette importante matière.

=== LETTER 45 (figures: first volume) ===

(23 août 1760.)

Sur la gravité ou pesanteur, considérée comme une propriété générale de tous les corps que nous connaissons.

Après tout ce que j'ai dit ci-devant sur la lumière et les rayons, j'aurai l'honneur d'entretenir V. A. d'une propriété générale de tous les corps que nous connaissons; c'est celle de la gravité ou pesanteur. On remarque que tous les corps, tant solides que fluides, tombent en bas dès qu'ils ne sont plus soutenus. Quand je tiens une pierre dans la main,

et que je la lâche, elle tombe à terre, et tomberait encoie plus loin, s'il y avait un trou dans la terre. Dans le temps même que j'écris ceci , mon papier tomberait à terre, s'il n'était soutenu par ma table. La même chose arrive à tous les corps que nous connaissons. Il n'en est aucun qui ne tomberait à terre , dès qu'il n'est plus soutenu ou arrêté. La cause de ce phénomène ou de ce penchant qui se trouve dans tous les corps, est nommée leur gravité ou leur pesanteur. Quand on dit que tous les coips sont graves, on entend qu'ils ont un penchant à tomber, et qu'ils tomberont tous en effet, dès qu'on ôte ce qui les a soutenus jusqu'ici. Les anciens n'ont pas assez connu cette propriété. Ils ont cru qu'il y avait aussi des corps qui, par leur nature, montent en haut, comme nous le voyons dans la fumée et les \apeurs, qui, au lieu de descendre, montent plutôt en haut ; et ils ont nommé ces corps légers , pour les distinguer des autres qui ont un penchant à tomber. Mais, dans ces derniers temps, on a reconnu que c'est l'air qui pousse cette matière en haut; car, dans un espace vide d'air, qu'on fait par le moyen de la machine pneumatique, la fumée et les vapeurs descendent aussi bien qu'une pierre; d'où il suit que ces matières sont par leur nature aussi bien graves et pesantes que les autres. Or, quand elles montent dans l'air, il leur arrive la même chose que lorsque enfonçant du bois sous l'eau , nonobstant sa pesanteur, il remonte en haut, et nage sur l'eau dès que je l'abandoime. La raison en est que le bois est moins

pesant que l'eau; et c'est une règle générale, que tous les corps montent dans un fluide qui est plus pesant qu'eux. Dans un vase rempli de TÎf-argent, si l'on y jette quelques morceaux de fer, de cuivre, d'argent et même de plomb, ils y surnagent, et y étant submergés, ils remontent d'eux-mêmes; l'or seul y tombeau fond, parce qu'il est plus pesant (jue le vif-argent. Donc, comme il y a des corps (pii montent dans l'eau ou dans un autre fluide, nonobstant leur gravité, et cela par la seule raison qu'ils sont moins pesants que l'eau ou autre fluide, il n'est pas surprenant que certains corps qui sont moins pesants que l'aii', tels que la fumée ou les vapeurs, y montent. J'ai déjà eu l'honneur de faire remarquer à V. A. que l'air lui-même est pesant, et que c'est par sa pesanteur qu'il soutient le mercure dans le baromètre. Ainsi, quand on dit que tous les corps sont pesants, il faut entendre que tous les corps, sans en excepter aucun, tomberaient en bas dans un espace \ïde d'air. Je pourrais même ajouter qu'ils y tombent avec une égale rapidité ; car, sous une cloche de verre dont on pompe l'air, un ducat et une plume tombent avec une égale vitesse; mais c'est ce dont je parlerai plus amplement dans la suite. On pourrait objecter, contre cette propriété générale des corps, qu'une bombe lancée par un mortier ne tombe pas d'abord à terre comme une pierre que je laisserais tomber de ma main, mais qu'elle monte en haut: mais veut-on inférer de là que la bombe n'a point de pesanteur? Il n'est que tiop évident que c'esl la force

DE LA GRAVIT£. 185

de la poudre qui pousse la bombe en haut, sans quoi elle tomberait sûrement à l'instant. Nous voyons même que la bombe ne monte pas toujours, mais que, dès que la force qui la pousse en baut cesse, la bombe tombe en effet, et écrase tout ce qu'elle rencontre; ce qui est une preuve complète de sa pesanteur. Donc, quand on dit que tous les corps sont pesants, on ne nie pas qu'ils ne puissent être arrêtés, ou même jetés en baut; mais cela se fait par des forces étrangères aux corps, et il demeure toujours certain que tout corps, quel qu'il soit, dès qu'il est abandonné à lui-même et en repos ou sans mouvement, tombera certainement aussitôt qu'il ne sera plus soutenu. Sous ma cbambre est une cave, mais mon plancber me soutient, et m'empêcbe d'y tomber. Si mon plancher se pourrissait subitement, et que la voûte de ma cave s'éboulât en même temps , je serais infailliblement bientôt précipité dans ma cave; cela vient de ce que mon corps est pesant , de même que tous les autres corps que nous connaissons. Je dis que nous connaissons, car peut-êti"e y aurait-il des corps sans pesanteur, comme les corps des anges qui sont apparus autrefois; un tel corps ne tomberait pas, quand même on lui ôterait le plancher, et il marcherait aussi facilement en haut dans l'air, qu'ici-bas sur la terre. Ces corps exceptés, que nous ne connaissons pas, la propriété générale de tous ceux que nous connaissons est la pesanteur, en vertu de laquelle ils ont tous un penchant à tomber, et tombent effectivement, dès que rien ne s'oppose à leur chute.

=== LETTER 46 (figures: first volume) ===

(25 août 1760.)

Continuation du même sujet, et en pa)ticuliei' sur la gravité •spécifique.

V. A. vient de voir que la gravité est une propriété générale de tous les corps que nous connaissons, et qu'elle consiste dans un penchant qui, par une force invisible, les pousse en bas. Les philosophes disputent beaucoup s'il est effectivement une telle force qui agisse d'une manière invisible sur les corps et les pousse en bas, ou si c'est plutôt une qualité interne renfermée dans la nature même de tous les corps, et comme un instinct naturel qui les détermine à descendre. Cette question revient à celle-ci, si la cause de la pesanteur se trouve dans la nature même de chaque corps, ou si elle existe hors d'eux, de sorte que, si elle venait à manquer, le corps cesserait d'être pesant? ou, plus simplement encore : on demande si la cause de la pesanteur existe dans les corps ou hors d'eux? Or, avant que d'entrer dans cette dispute, il est nécessaire d'examiner plus soigneusement toutes les circonstances dont la pesanteur des corps est accompagnée. D'abord je remarque que lorsqu'on soutient un corps pour empêcher qu'il ne tombe actuellement, comme si l'on pose le corps sur une table.

cette table éprouve la même force avec laquelle le corps voudrait tomber; et quand on attache le corps à un fil qu'on tient suspendu, le fil est tendu par la force qui pousse le corps en bas, c'est-à-dire par sa pesanteur; de sorte que si le fil n'était pas assez fort, il se déchirerait. De là nous voyons que tous les corps exercent une certaine force sur les obstacles qui les soutiennent et les empêchent de tomber, et que cette force est précisément la même que celle qui ferait tomber le corps , s'il était libre. Quand on pose une pierre sur une table, cette table en est pressée. On n'a qu'à mettre la main entre la pierre et la table, et on sentira bien cette force, qui même est telle, qu'elle pourrait bien devenir assez grande pour écraser la main. Cette force est nommée le poids du corps, et il est clair que le poids ou la pesanteur de chaque corps signifient la même chose, l'un et l'autre marquant la force dont le corps est poussé en bas, soit que cette force existe dans le corps même, ou hors de lui. Nous avons une idée trop claire du poids des corps, pour qu'il soit nécessaire de m'y arrêter davantage; je remarque seulement que lorsqu'on joint deux corps ensemble, leurs poids sont aussi ajoutés, de sorte que le poids du composé est égal à la somme des poids des parlies : d'où nous voyons que les poids des corps peuvent être fort différents entre eux. JNous avons même un moyen irès-sùr de comparer les poids des corps entre eux, et de les mesurer exactement : cela se fait à l'aide d'une balance, qui a cette propriété que lorsque les corps mis dans ses deux bassins

188 l"^ PAllTlE. - LÉTTIIË XLVI.

sont également pesants, la balance se houve en équilibre. Pour réussir clans celte comparaison, on établit ici une mesure fixe, qui est un certain poids, comme par exemple une livre; et, moyennant une bonne balance, on peut peser tous les corps, et assigner à chacun le nombre de livres que leur poids contient. Si un corps est trop grand pour être mis dans un bassin de la balance, on le partage; et ayant pesé chacune des parties, on n'a qu'à ajouter ensemble les poids. De cette manière on pourrait trouver le poids d'une maison tout entière, quelque grande qu'elle soit.

V. A. aura déjà remarqué qu'un petit morceau d'or pèse autant qu'un morceau de bois beaucoup plus grand; d'où l'on voit que les. poids des corps ne se règlent pas toujours sur leurs grandeurs, un corps très-petit pouvant être d'un grand poids, pendant qu'un autre très-grand pèserait très-peu. Chaque corps est donc susceptible de deux mesures tout à fait différentes. Par l'une, on détermine sa grandeur ou son étendue, qu'on nomme aussi son volume, et cette mesure appartient à la géométrie, où l'on enseigne la manière de mesuier la grandeur ou l'étendue du corps. Mais l'autre manière de mesurer les corps, par laquelle on définit leur poids, est tout à fait différente; et c'est par là qu'on distingue la nature des différentes matières dont les corps sont formés. Que V. A. conçoive plusieurs masses de différentes matières, qui toutes soient de la même grandeur ou étendue; que cliacune, par exemple, ait la figure d'un cube dont la longueur,

la largeur et la liauleur soient d'un pied. Un tel volume, s'il était d'or, pèserait i33o livres; s'il était d'argent, il pèserait 770 livies; s'il était de fev, il pèserait 5oo livres; s'il était d'eau, il ne pèserait que 70 livres; et s'il était d'air, il ne pèserait que la douzième partie d'une livre : d'où V. A. voit que les différentes matières dont les corps sont composés forment une différence très-considérable par rapport à leur pesanteur. Pour exprimer cette différence, on emploie certains termes qui pourraient paraître équivoques, si on ne les entendait pas bien. Ainsi quand on dit, par exemple, que l'or est plus pesant que l'argent, il ne faut pas entendre qu'une livre d'or soit plus pesante qu'une livre d'argent, car une livre, de quelque matière qu'elle soit, est toujours une livre, et a précisément toujours le même poids; mais le sens est, qu'ayant deux morceaux de la même grandeur, l'un d'or et l'autre d'argent, le poids d'or sera plus grand que celui d'argent. De même, quand on dit que l'or est 19 fois plus pesant que l'eau, le sens est, qu'ayant deux volumes égaux , l'un d'or et l'autre d'eau , celui qui est d'or aura un poids 19 fois plus grand que celui d'eau. Dans cette manière de parler on ne dit rien du poids absolu des corps, mais on n'en parle que par comparaison, en se rapportant toujours à des volumes égaux. 11 n'importe pas même si ces volumes sont grands ou petits, pourvu qu'ils soient égaux.

=== LETTER 47 (figures: first volume) ===

(27 août 1760.)

Sur quelques termes et mots relatifs à la pesanteur des corps, et sur le vrai sens qu'on doit leur donner.

La gravité ou la pesanteur nous paraît si essentielle à la nature des corps, qu'il nous est presque impossible de concevoir l'idée d'un corps qui ne serait point pesant. Cette qualité entre aussi si généralement dans toutes nos entreprises, que partout il faut avoir égard à la pesanteur ou au poids des corps. Nous-mêmes, soit que nous soyons debout, ou assis, ou coucbés, nous sentons continuellement l'effet de la pesanteur de notre propre corps; nous ne tomberions jamais , si noire corps et toutes ses parties n'étaient pas pesantes, ou douées de ce penchant qui les porte à tomber en bas dès qu'elles ne sont plus soutenues. Notre langage même est réglé sur cette propriété des corps, et nous nommons en bas la pente vers laquelle ce penchant des corps est dirigé. Ce mot n'a pas d'autre signification ; et si ce penchant tendait vers une autre direction, nous nommerions cette autre direction en bas. De même nous nommons la direction opposée à celle-ci en haut., où il faut remarquer que lorsqu'on laisse tomber librement un corps, il descend toujours par une

ligne droite, suivanl laquelle on dit qu'il est dirigé en bas. Cette ligne est aussi nommée verticale, qui est, par conséquent, toujours une ligne droite tirée de haut en bas; et si nous concevons cette ligne prolongée en haut jusqu'au ciel, nous nommons ce point du ciel notre zénith, qui est un mot arabe, et signifie le point du ciel qui est directement au-dessus de notre tête. De là V. A. comprend ce que c'est qu'une ligne verticale ; c'est cette ligne droite par laquelle un corps tombe dès qu'il n'est plus soutenu. Quand on attache un corps à un fil qu'on tient ferme par l'autre bout, ce fil étant en repos sera tendu en ligne droite, qui sera aussi la ligne verticale. C'est ainsi que les maçons se servent d'un fil chargé d'une boule de plomb, que par cette raison ils nomment un aplomb, lorsqu'ils élèvent des murailles qui doivent être verticales, afin qu'elles ne tombent point.

Tous les planchers d'une maison doivent être tellement dressés, que la ligne verticale y soit perpendiculaire; et alors on dit que le plancher est horizontal: d'où V. A. comprend qu'un plan horizontal est toujours celui auquel la ligne verticale est perpendiculaire. Quand on est dans une plaine parfaite qui n'est bornée par aucune montagne, les extrémités s'en nomment V/iorizon, qui est un mot grec, lequel marque le terme de notre vue; et celte plainealors représente un plan horizontal, de même que la surface d'un lac. On se sert aussi d'un autre terme pour désigner ce qui est horizontal. On dit qu'une telle surface ou ligne est à son niveau. On

dit aussi que deux points sont h niveau, lorsque la ligne droite qui passe par les deux points est horizontale, de sorte que la ligne verticale, ou la ligne aplomb, y soit perpendiculaire. Mais deux points ne sont pas à niveau, lorsque la ligne droite tirée par ces points n''est pas horizontale. Alors l'un de ces deux points est plus élevé que l'autre. Cela a lieu dans les rivières dont la surface a une pente; car si elle était horizontale, la rivière serait en repos et ne coulerait point, puisque toutes les rivières coulent toujours vers les lieux moins élevés. On a des instruments par le moyen desquels on peut découvrir si les deux points sont à niveau, ou si l'un est plus élevé que l'autre, et de combien. On appelle cet instrument simplement un ju'veau, et l'art de s'en servir, Vart de niveler. Si V. A. voulait faire tirer une ligne droite d'un point de son appartement à Berlin, à un point pris dans son appartement à Magdebourg, on pourrait, par le moyen de cet instrument, trouver si celte_ ligne serait horizontale, ou si l'un des deux points serait plus ou moins élevé que l'autre. Je crois que le point de Berlin serait plus élevé que celui de Magdebourg. Je fonde ce sentiment sur le cours des rivières de la Sprée, de la Havel et de l'Elbe. Puisque la Sprée coule dans la Havel, il faut que la Havel soit plus basse que la Sprée; et, par la même raison, l'Elbe doit être plus basse que la Havel; d'où il s'ensuit que Berlin est plus élevé que Magdebourg, c'est-à-dire, au rez-de-chaussée; car si l'on tirait une ligne droite du rez-de chaussée de Ber-

lin au sommet du clocher du Dohm de Magdebourg, peut-être cette ligne serait-elle horizontale.

De là V. A. peut comprendre aussi combien est utile l'art de niveler, lorsqu'il s'agit de la conduite des eaux; car puisque l'eau ne saurait couler que d'un lieu plus élevé vers un lieu qui l'est moins, avant de creuser le canal par lequel on veut que l'eau coule, il faut être bien assuré qu'une extrémité est plus élevée que l'autre, ce qu'on connaîtra par le nivellement. En bâtissant même une ville, il faut arranger les rues de sorte qu'elles aient une pente vers un côté, afin que l'eau s'écoule. 11 n'en est pas ainsi dans les bâtiments où l'on veut que les planchers des appartements soient parfaitement de niveau et n'aient aucune pente, parce qu'il ne s'y agit de faire écouler l'eau , à moins que ce ne soit dans les écuries, où l'on donne une pente aux planchers. Les astronomes sont aussi fort attentifs sur les planchers de leurs observatoires, qui doivent être parfaitement au niveau, afin de répondre à l'horizon réel qu'on voit au ciel, la ligne verticale prolongée en haut lui marquant son zénith.

=== LETTER 48 (figures: first volume) ===

(28 août 1760.)

Réponse à quelques objections qu'on fait contre la figure sphérique de la terre, et qui sont tirées de la pesanteur.

V. A. n'ignore pas que la terre tout entière a à peu près la figure d'un globe; car, quoique dans ces derniers temps on ait découvert que cette figure l'est pas parfaitement sphérique, mais aplatie tant soit peu vers les pôles, la différence est si petite, qu'elle n'est d'aucune conséquence pour le dessein que j'ai en vue. Aussi les montagnes et vallées ne troublent pas beaucoup cette figure sphérique, le globe étant si grand, que son diamètre est de i 720 milles d'Allemagne, pendant que la bauteur des plus liantes montagnes excède à peine un demimille.

Les anciens ont fort peu connu la véritable figure de la terre. La plupart l'ont regardée comme une grande masse ABCD {fig- 28) , aplatie par-dessus AB , et couverte en partie de ter re , et en partie d'eau. Selon eux, cette seule surface AB était habitable ; et il était impossible d'aller au delà de A et B, qu'ils ont regardés comme les termes du monde. Lorsque ensuite on a été convaincu que la figure de la terre était à peu près sphérique , et partout habitable, de sorte qu'il y avait des endroits qui nous étaient directement opposés, où les habitants

tournaient les pieds vers les nôtres, c'est de là qu'on les nomme Antipodes. Ce sentiment éprouva des contradictions telles , que quelques Pères de l'Église le regardèrent comme une grande hérésie, et prononcèrent anathème contre ceux qui croyaient l'existence des Antipodes. Aujourd'hui néanmoins on passerait pour sot, si l'on voulait douter de leur existence, depuis surtout que ce sentiment a été confirmé par les voyageurs qui ont déjà fait plusieurs fois le tour de la terre. Mais on rencontre cependant encore dans ce système hien des difficultés qu'il est fort important de lever.

Car si le cercle {^fig. 29) représente toute la terre, et que nous soyons en A, nos Antipodes se trouveront diamétralement opposés à nous en B; donc, puisque nous avons la tête en haut et les pieds en bas, il faut que nos Antipodes aient les pieds en haut et la tète en bas, ce qui paraît fort étrange; car ceux qui ont fait le tour de la terre ne s'en sont pas aperçus dans leurs voyages, et ne se souviennent point d'avoir jamais eu la tète en bas et les pieds en haut. Or, si l'Antipode en B avait la tète en haut et les pieds en bas, il toucherait la terre de sa tête, et marcherait avec la tête. Dans l'embarras que cause ce phénomène, quelques-uns prétendent l'expliquer par un globe sur la surface duquel on voit souvent marcher des mouches ou d'autres insectes, tant en haut qu'en bas; mais ils ne considèrent pas que les insectes qui sont en bas s'y accrochent par leurs ongles, et qu'ils tomberaient bientôt en bas sans ce secours. D'ailleurs

il iaudrait que l'Antipode eût des crochets à ses souliers, pour s'accrocher à la terre; cependant, quoiqu'il n'en ait point, il ne tombe pas plus que nous. En outre, comme nous nous imaginons d'être sur le haut de la terre, l'Antipode s'y croit également, et s'imagine que nous sommes en bas. Il est peut-être même aussi en peine pour nous que nous le sommes pour lui, et ne peut pas concevoir comment nous, ayant, à ce qu'il pense, les pieds en haut et la tête en bas, pouvons vivre et marcher sans avoir des crochets forts à nos souliers. Si quelqu'un , en effet , voulait s'accrocher au plafond d'une salle avec les pieds, et laisser pendre sa tête en bas, il faudrait que les crochets de ses souliers fussent bien forts, et malgré cela il ferait une bien triste figure. Je ne voudrais pas être à sa place, car je craindrais trop de me casser le cou, ou du moins le sang qui me coulerait dans la tête me causerait bien du mal. J'aimerais mieux alors aller plutôt dans le pays de nos Antipodes, parce que je serais assuré d'y être aussi bien qu'ici, et que je ne craindrais pas d'y passer si mal mon temps que si j'étais attaché par les pieds à quelque plafond. Je suis cependant trop vieux pour entreprendre un tel voyage, qui serait au moins de 2700 milles d'Allemagne. Mais le pauvre Antipode, pour lequel on est tant en peine de peur qu'il ne tombe, en cas que les crochets de ses pieds vinssent à manquer, où tomberait-il, si le cas arrivait? On répondrait sans doute qu'il tomberait en bas; mais cet en bas s'éloignerait de plus en plus de la terre,

et l'Antipode serait bien à plaindre, puisqu'il ne trouverait plus où mettre ses pieds, et qu'il continuerait de tomber peut-être éternellement. Cette crainte cependant n'a aucun fondement, et jamais on n'a encore entendu que nos Antipodes aient fait une si terrible chute en s'éloignant de plus en plus de la terre; au contraire, quand ils tombent, ils tombent comme nous, en s'approchant de la terre, et encore s'imaginent-ils qu'ils tombent alors en bas. Ce n'est donc qu'une illusion de croire que nos Antipodes ont les pieds en haut et la tête en bas , et de nous les figurer comme dans une situation renversée. Cette illusion ne vient que d'une fausse idée que nous attachons aux termes en bas et en haut. Partout où nous nous trouvons sur la terre, c'est Yen-bas vers lequel les corps tombent, et Yen-haut lui est contiaire. C'est ainsi que j'ai déjà déterminé le sens de ces termes dans ma lettre précédente, et je crois que cette idée vaut bien la peine d'être plus exactement développée, afin de pouvoir répondre à toutes les objections qu'on fait à l'égard des Antipodes, quoique je ne croie pas que Y. A. se soit beaucoup mise en peine pour eux.
