=== LETTER 49 (figures: first volume) ===

(29 août 1760.)

Sur la vraie direction et sur l'action de la gravité relative / à la terre.

Quoique la surface de la terre soit raboteuse , à cause des montagnes et des vallées qui s'y trouvent, elle est cependant parfaitement aplanie partout où il y a de la mer; puisque la surface de l'eau est toujours horizontale, et que la ligne verticale suivant laquelle les corps tombent lui est perpendiculaire. Donc, si toute la terre était couverte d'eau, en quelque lieu de la terre qu'on se trouvât, la ligne verticale serait perpendiculaire à la surface de l'eau.

Ainsi, quand la figure ABCDEFGHl [Jîg. 3o) représente la terre, sa surface étant partout horizontale, au lieu A la ligne ak sera verticale, au lieu B la ligne bh, au lieu C la ligne cC, au lieu D la ligne c/D, au lieu F la ligne /F, et ainsi de suite. Or, en chaque lieu , la ligne verticale détermine ce qu'on y nomme V en-bas et Yen-haut; donc, pour ceux qui sont en A , le point A sera en bas, et le point a en haut; et pour ceux qui sont en F, le point F sera en bas, et le point /"en haut, et ainsi de tous les autres lieux de la terre. Toutes ces lignes verticales ak, ^B, cC, du, etc., sont nommées aussi les

directions de la gravité ou de la pesanteur, puisque partout les corps tombent suivant ces lignes, de sorte qu'un corps lâché en g tomberait par la ligne ^G; d'où l'on voit que partout les corps doivent tomber vers la terre, et cela perpendiculairement à la surface de la terre , ou plutôt de l'eau, s'il y en avait. Donc aussi, en quelque lieu de la terre qu'on puisse se trouver, puisque les corps y tombent vers la terre, ce qu'on y nomme en bas sera dirigé vers la terre, et ce qui s'éloigne de la terre est nommé en haut; et partout les hommes ayant les pieds posés à terre , leurs pieds seront en bas et leurs têtes en haut. On voit donc que nos Antipodes se trouvent dans la même condition que nous, et que nous aurions grand tort de leur reprocher d'avoir les pieds en haut et la tête en bas; car partout, vers la terre, c'est toujours en bas et le contraire en haut. Si la terre était un globe parfait, toutes les lignes verticales <:/A, ùB , cC , etc., étant prolongées en dedans , concourraient au centre du globe O, qu'on nomme le centre de la terre ; et c'est pourquoi l'on dit que partout les corps ont un penchant à s'approcher du centre de la terre : ainsi, en quelque endroit qu'on se trouve, si l'on demande ce qui est en bas , on répondra que c'est ce qui tend vers le centre de la terre. En effet, si l'on creusait un trou dans la terre, en quelque lieu que ce soit, et qu'on continuât sans cesse ce travail en creusant toujours en bas , on parviendrait enfin au centre de la terre. Y. A. se souviendra que M. *** s'est souvent moqué de ce trou qui va jus(iu'au

centre de la terre , dont M. de Maupertuis avait parlé. Il est bien vrai qu'un tel trou ne saurait jamais être exécuté, parce qu'il faudrait creuser à la profondeur de 860 milles d'Allemagne ; cependant il est permis d'en faire la supposition, pour rechercher ce qui arriverait alors.

Supposons donc que ce trou creusé en A i^fig. 3i) soit continué au delà du centre de la terre O par toute l'épaisseur de la terre jusqu'à nos Antipodes B, et que nous descendions par ce trou. Avant d'arriver au centre O, et étant par exemple parvenus en E , le centre de la terre O nous paraîtra au-dessous, et le point A en haut; et si nous ne nous tenions bien ferme, nous tomberions vers O. Mais ayant passé au delà du centre O, par exemple en F, \ notre pesanteur tendrait vers O, et ce point O, et à plus forte raison le point A nous paraîtra en bas, et le point B en haut; ainsi ces termes d'en haut et d'en bas changeraient subitement de signification, quoique nous passassions par une ligne droite de A vers B. Tant que nous sommes à passer de A en O, nous descendons; mais en passant de O vers B, nous montons effectivement, puisque nous nous éloignons du centre, notre propre pesanteur étant toujours dirigée vers le centre de la terre ; de sorte que si nous tombions, soit en E ou en F, nous tomberions toujours vers le centre de la terre. Notre Antipode en B, qui voudrait passer par le trou de B en A, se trouverait précisément dans le même cas; depuis B jusqu'au centre O, il serait obligé de descendre; mais depuis O jusqu'en A ii faudrait

qu'il montât. Ces considérations nous conduisent à établir, sur la gravité ou la pesanteur des corps , cette idée, que la gravité ou la pesanteur est une force avec laquelle tous les corps sont poussés vers le centre de la terre. Le même corps qui étant en A est poussé selon la direction AO , lorsqu'il est transporté en B, sera poussé par la gravité suivant la direction BO, qui est contraire à la première. Partout donc c'est sur la direction de la gravité que le langage règle la signification des termes en bas et en haut; descendre ou monter : puisque la gravité ou la pesanteur des corps a une influence très-essentielle sur toutes nos entreprises, et que même nos propres corps en sont animés, de sorte que nous en éprouvons partout les effets.

=== LETTER 50 (figures: first volume) ===

(30 août 1760.)

Sur la différente action de la gravité, en particulier à l'égard des différentes contrées et distances au centre de la terre.

V, A. est maintenant éclaircie sur un grand article qui concerne l'action de la gravité ; savoir, que tous les corps qui se trouvent sur la terre sont partout poussés, par leur gravité ou pesanteur, directement vers le centre de la terre, ou bien peipendiculairement sur la surface de la terre, ce qu'on nomme la direction de la force tfe la gravilé. On a

raison de nommer la pesanteur des corps une forcey attendu que tout ce qui est capable de mettre un corps en mouvement est appelé force. C'est ainsi qu'on attribue une force aux chevaux, puisqu'ils peuvent traîner un chariot; et aussi au courant d'une rivière, ou au vent, puisque, par leur moyen , les moulins peuvent être mis en mouvement. Il n'y a donc point de doute que la pesanteur ne soit une force, puisqu'elle fait tomber les corps ; aussi sentons-nous l'effet de cette force, par la pression que nous éprouvons en portant un fardeau. Or, dans toute force il y a deux choses à considérer : premièrement, la direction suivant laquelle elle agit ou pousse les corps, et ensuite la véritable grandeur de chaque force. Quant à la pesanteur, nous sommes suffisamment éclaircis sur sa direction , sachant que les corps en sont toujours poussés vers le centre de la terre , ou perpendiculairement à sa surface. Il resle donc à examiner la grandeur de cette force qui rend les corps pesants. Cette force est toujours déterminée par le pbids de chaque corps; et comme les corps diffèrent beaucoup par rapport à leurs poids , ceux qui sont plus pesants sont aussi poussés avec plus de force en bas, et le poids de chaque corps est toujours la juste mesure de la force avec laquelle il est poussé en bas, c'est-à-dire, de sa pesanteur. Or, on demande si le même corps, étant transporté dans d'autres lieux de la terre, conserve toujours le même poids? Je parle des corps qui ne perdent rien par évaporation ou exhalaison. Par des expé-

riences très-certaines, on a été convaincu que le même corps, étant transporté vers l'équateur, devient tant soit peu moins pesant que si on le transportait vers les pôles de la terre. Y. A., comprend aisément qu'on ne saurait découvrir cette différence par la meilleière balance; car les poids dont on se sert pour peser les corps sont assujettis à la même variation. Ainsi un poids qui pèserait ici loo livres, étant transporté sous l'équateur, aura bien encore le nom de loo livres, mais son effort à tomber sera un peu moindre qu'ici. On a reconnu cette variation par l'effet même de la force de pesanteur, qui est la chute; et on a remarqué que le même corps, sous l'équateur, ne tombe pas si vite qu'ici. Il est donc certain que le même corps, étant transporté à différents lieux de la terre, souffre quelque petit changement dans son poids. Maintenant rentrons dans le trou fait au travers de la terre par son centre, et il est clair qu'un corps étant mis dans le centre même y doit perdre toute sa pesanteur ou son poids, puisqu'il n'aurait plus aucun penchant à se mouvoir, vu que partout ailleurs son penchant est dirigé vers le centre de la terre. Donc, parce qu'un corps au centre de la terre n'a plus de poids, il s'ensuit qu'en descendant à ce centre, son poids sera successivement diminué ; d'où l'on conclut qu'un corps, en pénétrant dans les entrailles de la terre, perd de son poids à mesure qu'il approche du centre. V. A. peut donc comprendre que la pesanteur n'est pas si nécessairement liée avec la nature de chaque corps, qu'il le

semble au premier coup d'œil; puisque non-seulement sa grandeur peut varier, mais aussi sa direction, qui, en passant aux Antipodes, devient même contraire.

Après avoir fait en idée le voyage jusqu'au centre de la terre, revenons à sa surface, et montons même sur les plus hautes montagnes. Or, nous n'y remarquerons aucun changement sensible dans la pesanteur des corps, quoiqu'on ait des raisons assez fortes pour se persuader que le poids d'un corps devrait diminuer à mesure qu'on l'éloigné de la terre. En effet, on n'a qu'à s'imaginer qu'un corps, étant de plus en plus éloigné de la terre, parvienne par exemple enfin jusqu'au soleil, ou même jusqu'à quelque étoile fixe; et il serait ridicule de prétendre que ce coips retomberait sur la terre, puisque toute la terre n'est presque rien par rapport à ces vastes corps célestes. On doit donc conclure de là qu'un corps, en s'éloignant de la terre, doit souffrir une diminution dans sa pesanteur, qui deviendra de plus en plus petite, jusqu'à ce qu'elle s'évanouisse enfin tout à fait. Cependant, il y a des raisons qui nous convainquent qu'en éloignant un corps jusqu'à la distance de la lune, il y aurait encore quelque poids , mais qui serait environ 3 600 fois plus petit que celui qu'il a sur la terre. Concevons que ce corps pèserait sur la terre 3 600 livres, personne certainement ne serait capable de le soutenir ici; mais qu'on l'éloigné jusqu'à la distance de la lune, et je m'engage de l'y soutenir avec un doigt; car il ne pèsera plus là qu'une livre, et

encore plus loin il pèserait encore moins. Nous connaissons donc que la gravité est une force qui pousse tous les corps yers le centre de la terre; que cette force agit le plus vigoureusement à la surface de la terre, et qu'elle diminue lorsqu'on s'éloigne de cette surface, tant en pénétrant en dedans vers le centre, qu'en montant en haut. J'aurai encore plusieurs choses à dire sur ce sujet à V. A.

=== LETTER 51 (figures: first volume) ===

(I'' septembre 1760.)

Sur la gravité de la lune.

V. A. vient de voir qu'un corps étant élevé de la terre jusqu'à la hauteur de la lune n'y aurait plus que la 3 600^ partie de son poids, ou bien qu'il y serait poussé vers le centre de la terre avec une force 3 600 fois plus petite que celle qu'il éprouve ici-J3as. Cependant cette force suffirait pour le faire tomber sur la terre, dès qu'il ne serait plus soutenu. Il est bien vrai qu'on ne saurait s'en convaincre par aucune expérience; nous sommes trop attachés à la terre pour pouvoir nous élever si haut; mais il v a néanmoins un corps à cette hauteur, c'est la lune. Elle devrait donc bien sentir cet effet de gravité, et nous ne voyons cependant pas que la lune tombe sur la terre. Je réponds à cela que si la lune était en repos, elle tomberait infailliblement; mais comme

elle est portée d'un mouvement extrêmement rapide, c'est précisément cette raison qui l'empêche de tomber. Des expériences faites ici-bas sur la terre peuvent nous convaincre de la solidité de cette réponse. Une pierre lâchée de la main , sans lui imprimer aucun mouvement, tombe d'abord, et cela par une ligne droite, savoir, la verticale; mais si l'on jette cette pierre en lui imprimant un mouvement à côté, elle ne tombe plus directement en bas; elle se meut par une ligne courbe avant que d'atteindre la terre; et cela arrivera d'autant plus, que plus on lui aura imprimé de vitesse. Un boulet de canon, tiré selon une direction horizontale, ne parvient à la terre que fort loin; et si on le tirait sur une haute montagne, il parcourrait peut-être plusieurs milles avant que d'arriver à la terre. Qu'on hausse encore davantage le canon , et qu'on augmente la force de la poudre, et le boulet alors sera porté beaucoup plus loin. On pourrait pousser la chose si loin , que le boulet ne tomberait que chez nos Antipodes; et en la poussant encore plus loin, il pourrait ariiver que le boulet ne tomberait plus du tout, mais qu'il retournerait à l'endroit oii il a été tiré, et ferait ainsi un nouveau tour du monde; ce serait une petite lune qui ferait ses révolutions de même que la véritable autour de la terre. Que V. A. daigne à présent réfléchir sur la grande hauteur où la lune se trouve, et la prodigieuse vitesse dont elle est portée. Elle ne sera plus surprise alors que la lune ne tombe pas à terre, quoiqu'elle soit poussée par la gravité vers son centre. Une autre

réflexion mettra cela dans un plus grand jour. Nous n'avons qu'à bien considérer le chemin qu'une pierre jetée obliquement, ou un boulet de canon, décrit. Le chemin est toujours une ligne courbe, telle que représente la^^-. 32.

A est le sommet d'une montagne où le boulet de canon a été tiré, lequel, ayant parcouru le chemin AEFB, tombe à terre en B, et ce chemin est une ligne courbe. Sur cela je remaïque d'abord que si le boulet n'était pas pesant, c'est-à-dire, s'il n'était pas poussé vers la terre, il n'y tomberait pas, quand même on le lâcherait librement, puisque la pesanteur est la seule cause de sa chute. Donc, à plus forte raison, étant tiré en A, comme la figure le représente, il ne tomberait jamais à terre; d'où nous apprenons que c'est la pesanteur qui fait enfin tomber le boulet, et qui lui fait décrire la ligne courbe AEFB. Nous apprenons donc par là que la pesanteur est la cause de la courbure du chemin AEFB que le boulet parcourt; d'où je conclus que, s'il n'y avait point de pesanteur, le boulet ne décrirait pas une ligne courbe. Mais une ligne qui n'est pas courbe est nécessairement droite; donc si le boulet n'était pas poussé vers la terre par sa pesanteur, il s'en irait par la ligne droite ponctuée AC , suivant laquelle il aurait été tiré. Cela posé, considérons la lune, qui ne se meut pas assurément selon une ligne droite : puisqu'elle se tient toujours à peu près à la même distance de nous, il faut bien que son chemin soit courbe, et à peu près semblable à un cercle qu'on décrirait autour de la terre à la dislance

de la lune. On est maintenant en droit de demander pourquoi la lune ne se meut point en ligne droite? et la réponse ne sera pas difficile. Car ayant vu que la pesanteur est la cause de la courbure du chemin qu'une pierre jetée, ou un boulet de canon tiré, décrit, il est très-raisonnable de soutenir que la pesanteur agit aussi sur la lune, en la poussant vers la terre, et que celte même pesanteur cause la courbure du mouvement de la lune. La lune est donc pesante et a un certain poids; donc elle est poussée vers la terre; mais ce poids est 3 600 fois plus petit que si la lune se trouvait à la surface de la terre. Or , ceci n'est pas seulement une conjecture assez probable; on peut même assurer que c'est une vérité démontrée; car, en supposant cette pesanteur, on est en état de déterminer, parles principes les plus solidement établis dans les mathématiques, le mouvement que la lune devrait suivre, et ce mouvement se trouve exactement d'accord avec le vrai mouvement de la lune; ce qui fait la preuve la plus certaine.

=== LETTER 52 (figures: first volume) ===

(3 septembre 1760.)

Sur la découverte de la gravitation universelle faite par le grand Newton.

La pesanteur ou gravité est donc une propriété de tous les corps terrestres et de la lune même.

C'est la pesanleur par laquelle la lune est poussée vers la terre, qui modère son mouvement de la même manière que la pesanteur modère le mouvement d'un boulet de canon, ou d'une pierre jelée de la main. Nous sommes redevables de cette importante découverte à feu M. Newton. Ce grand philosophe et mathématicien anglais se trouvant un jour couché dans un jardin, sous un pommiej-, une pomme lui tomba sur la tète, et lui fournit l'occasion de faire plusieurs réflexions. Il conçut bien que c'était la pesanteur qui avait fait tomber la pomme, après qu'elle eut été dégagée de la branche, peut-être par le vent ou quelque autre cause. Cette idée paraissait fort naturelle, et tout paysan aurait peut être fait la m.ême réflexion; mais le philosophe anglais allait plus loin. Il faut, dit-il, que Tarbre ait été fort haut; et c'est ce qui lui fit former la question, si la pomme serait aussi tombée en bas, dans le cas où l'arbre aurait encore été beaucoup plus haut, ce dont il ne pouvait pas doutei-.

Mais si l'arbre avait été si haut qu'il parvint jusqu'à la lune, il se trouva embarrassé de décider si la pomme tombeiait ou non. En cas qu'elle tombât, ce qui lui paraissait pourtant fort vraisemblable, puis((u'on ne sauiait concevoir un teime, dans la hauteur de l'arbre, où la pomme cesserait de tomber; dans ce cas il faudrait que la pomme eût encore quelque pesanleur qui la pousserait vers la tene; donc, parce que la lune se trouverait au même endroit, il faudrait qu'elle fût poussée vers la terre par une force semblable à celle delà [)()mme, I. 14

Cependant, comme la lune ne lui tomba point sur la tête, il comprit que le mouvement en pourrait être la cause, de la même manière qu'une bombe peut passer au-dessus de nous sans tomber verticalement en bas. Cette comparaison du mouvement de la lune avec celui d'une bombe le détermina à examiner plus attentivement la cliose, et, aidé des secours de la plus sublime géométrie, il trouva que la lune suivait dans son mouvement les mêmes règles qu'on observe dans le mouvement d'une bombe; de sorte que s'il était possible de jeter une bombe à la bauteur de la lune et avec la même vitesse, la bombe aurait le même mouvement que la lune. 11 a seulement remarqué cette différence, que la pesanteur de la bombe à cette distance de la terre serait beaucoup plus petite qu'ici-bas. V. A. verra, par ce récit, que le commencement de ce raisonnement du philosophe était fort simple, et ne différait presque pas de celui d'un paysan; mais la suite s'est élevée infiniment au-dessus de la portée d'un paysan. C'est donc une propriété fort remarquable de la terre, que tous les corps qui se trouvent, nonseulement dans la terre, mais aussi ceux qui en sont fort éloignés, jusqu'à la distance même de la lune, ont une force qui les pousse vers le centre de la terre; et cette force est la pesanteur, qui diminue à mesure que les corps s'éloignent de la surface de la terre. Le philosophe anglais ne s'arrêta pas là : comme il savait que les corps des planètes sont parfaitement semblables à la terre, il conclut qu'aux environs de chaque planète les corps qui s'y trou-

DE LA GRA-VITATION U^'1VERSELLE. 211

vent sont pesants, et c|ue la direction de cette pesanteur tend vers le centre de la même planète. Cette pesanteur y serait peut-être plus ou moins grande que sur la terre, de manière qu'un corps d'un certain poids chez nous, étant transporté à la surface de quelque planète, y aurait un poids qui serait plus grand ou plus petit. Enfin cette force de gravité de chaque planète s'étend aussi à de grandes distances autour de chacune; et comme nous voyons que la planète de Jupiter a quatre satellites, et celle de Saturne cinq (i), qui se meuvent autour d'eux, comme la lune autour de la terre, on ne saurait douter que le mouvement des satellites de Jupiter ne soit modéré par leur pesanteur vers le centre de Jupiter, et celui des satellites de Saturne par leur pesanteur vers le centre de Saturne. Or, de la même manière que la lune se meut autour de la terre, et les satellites autour de Jupiter ou de Saturne, toutes les planètes elles-mêmes se meuvent autour du soleil; d'où le même Newton a tiré cette fameuse conséquence, que le soleil est doué d'une semblable propriété de pesanteur, et que tous les corps qui se trouvent aux environs du soleil y sont poussés vers le soleil par une force qu'on pourrait dire pesanteur solaire. Cette force s'étend fort loin tout autour du soleil, et bien au delà de toutes les planètes, puisque c'est cette force de pesanteur qui modère leur mouvement. Ce même philosophe, par la force de son esprit , a trouvé le moyen de déter-

(i) On connaît maintenant sept satellites à Saturne.

miner le mouvement des corps, lorsqu'on connaît la force dont ils sont poussés; donc, puisqu'il avait découvert les forces dont toutes les planètes sont poussées, il était en état de donner une juste description de leur mouvement. En effet, avant ce grand philosophe, on se trouvait dans une profonde ignorance sur le mouvement des corps célestes; et ce n'est qu'à lui que nous sommes redevables des grandes lumières dont nous jouissons à présent dans l'astronomie. V. A. sera bien suiprise des grands progrès que toutes les sciences ont tirés d'un commencement qui parut d'abord fort simple et fort léger. Si Newton ne s'étail pas couché dans un jardin sous un pommier, et que par hasard une pomme ne lui fût pas tombée sur la tête, peut-être nous nous trouverions dans la même ignorance suile mouvement des corps célestes, et sur une infinité d'autres phénomènes qui en dépendent. Cette matière mérite donc tout à fait l'attention de V. A., et je me flatte de l'entretenir dans la suite sur le même sujet.

=== LETTER 53 (figures: first volume) ===

(5 septembre 1760.)

Continuation sur l'attraction mutuelle des corps célestes.

V. A. sent bien que le système de Newton doit avoir fait bien du bruit, et cela avec raison , puis-

que personne encoie n'avait fait une si heureuse découverte, et qui répandait tant de lumière à la fois dans toutes les sciences. Il a été connu sous plusieurs noms qu'il est bon de remarquer, puisqu'on en entend parler assez souvent dans les discours. On le nomme le système de la gravitation universelle ^ parce que Newton soutient que, non-seulement la terre, mais en général tous les corps célestes, sont doués de cette propriété, que tous les corps y sont poussés par une force semblable à la pesanteur ou à la gravité, d'où le mot de gravitation a tiré son origine. Cependant, cette force est tout à fait invisible, et nous ne voyons rien qui agisse sur les corps et qui les pousse vers la terre, encore moins vers les coips célestes. PSous remarquons un phénomène presque semblable dans l'aimant , vers lequel le fer et l'acier -sont poussés, sans que nous puissions voir la cause qui les y pousse. Quoiqu'on soit à présent assuré que cela se fait par une matière extréiDement subtile qui traverse les pores de l'aimant et du fer, cependant on peut dire que l'aimant attire le fer, et que le fer en est attiré, pourvu que celte manière de parler n'exclue point la véritable cause. De la même manière on pourra donc aussi dire que la terre attire à soi tous les corps qui sont aux environs, même à de fort grandes distances; et on pourra regarder la pesanteur ou la gravité des corps comme l'effet de l'attraction de la terre, qui agit même sur la lune. Outre cela, le soleil et toutes les planètes sont doués d'une semblable vei lu d'at-

traction, par laquelle tous les corps y sont attirés. Suivant cette manière de parler, on dit que le soleil attire les planètes, et que Jupiter et Saturne attirent leurs satellites. De là le système de Newton est aussi nommé le système de l'attraction. Comme il n'y a aucun doute que les corps qui se trouvent fort près de la lune n'y soient aussi poussés par une force semblable à la pesanteur, on pourra dire que la lune attire aussi les corps voisins ; et peutêtre cette attraction de la lune s'étend-elle jusqu'à la terre, quoiqu'elle soit sans doute très-faible, tout comme nous avons vu que l'attraction de la terre sur la lune est trèsrconsidérablement affaiblie. Or, le même pbiâbsophe a mis cela hors de doute, ayant fait voir que le flux et le reflux de la mer, dont j'aurai occasion de parler une autre fois, sont causés par l'attraction que la lune exerce sur les eaux de la mer. Par conséquent on ne saurait plus douter que les planètes de Jupiter et de Saturne ne soient réciproquement attirées par leurs satellites, et que le soleil même ne soit assujetti à l'attraction, des planètes, quoique cette force soit extrêmement petite. C'est ce qui a fait naître le système de l'attraction générale, où l'on soutient avec raison que, non-seulement le soleil attire les planètes , mais qu'il est réciproquement attiré par chacune; et que même toutes les planètes exercent leur force attiaclive les unes sur les autres. Donc la terre n'est pas seulement attirée par le soleil, mais aussi par toutes les autres planètes, quoique la force de ces planètes soit presque insensible en

comparaison de celle du soleil. V. A. comprendra aisémenl que le mouvement d'une planète qui est attirée non-seulement par le soleil, mais aussi tant soit peu par les autres planètes , doit être un peu différent de celui qu'elle aurait, si elle n'était attirée que par le soleil, et conséquemment que les attractions des autres planètes y doivent causer quelque petit dérangement. Aussi tous ces dérangements se trouvent vérifiés par l'expérience; ce qui a porté ce système de l'attraction universelle au plus haut degré de certitude, de sorte que personne ne saurait plus douter de sa vérité. Je dois encore remarquer que les comètes sont aussi soumises à cette même loi; qu'elles sont principalement attirées par le soleil, dont la force attractive modère leur mouvement, mais qu'elles éprouvent aussi les forces attractives de toutes les planètes, surtout quand elles n'en sont pas très-éloignées ; car c'est une règle générale, comme nous verrons dans la suite, que l'attraction de tous les corps célestes diminue dans l'éloignement , et augmente dans le voisinage. Or, les comètes elles-mêmes sont aussi douées d'une attraction, dont les autres corps sont attirés vers elles; et cela d'autant plus sensiblement, que plus ils en approchent. Donc, lorsque quelque comète passe assez près d'une planète, sa force attractive en peut déranger le mouvement, tout de même que le mouvement de la comète est un peu troublé par l'attraction de la planète. Ces conséquences sont vérifiées par les observations , et on peut déjà alléguer ([uelques exemples qui

prouvent que le mouvement d'une comète a été dérangé par l'attraction des planètes, par le voisinage desquelles elle a passé, et que le mouvement de la terre et des autres planètes a déjà souffert quelque attraction de la part des comètes. Les étoiles fixes, étant des corps semblables au soleil, seront aussi douées d'une force attractive, mais dont nous ne sentons aucun effet, à cause de leur prodigieuse distance.
