=== LETTER 54 (figures: first volume) ===

(7 septembre I7C0.)

Des differenls sentiments des philosophes sur la gravitation universelle, et en particulier du sentiment des attraction istes.

C'est donc un fait constaté par les raisons les plus solides, que dans tous les corps célestes il règne une gravitation générale par laquelle ils sont poussés ou attirés les uns vers les autres; et que cette force est d'autant plus grande, que les corps sont plus proches entre eux. Ce fait ne saurait êtie contesté; mais on dispute s'il faut l'appeler une impulsion ou une attraction , quoique le seul nom ne cliange rien dans la chose même. V. A. sait que l'effet est le même, soit qu'on pousse un chariot par derrière, ou qu'on le tire par devant; ainsi l'astronome, uniquement attentif à l'effet de celte force, ne se soucie pas si les corps célestes sont

DL L\ GUAMTATIOiV LMVERSELLE. 217

poussés les uns vers les autres, ou s'ils s'attirent mutuellement , de même que celui qui n'examine (jue les phénomènes ne se met pas en peine si la terre attire les corps, ou si les corps y sont poussés par quelque cause invisible. Mais si l'on veut pénétrer dans les mystères de la nature, il est très-important de savoir si c'est par impulsion ou par attraction que les corps célestes agissent les uns suiles autres; si c'est quelque matière subtile et invisible qui agit sur les corps et les pousse les uns vers les autres, ou si ces corps sont doués d'une qualité cachée et occulte, par laquelle ils s'attirent mutuellement. Les philosophes sont fort partagés là-dessus; ceux qui sont pour l'impulsion se nomment inipulsionnaires , et les partisans de l'attraction se nomment allractionislès. Feu M, iXewton inclinait beaucoup vers le sentiment de l'attraction, et aujourd'hui tous les Anglais sont attraclionistes fort zélés. Ils conviennent bien qu'il n'y a ni cordes, ni aucune des machines dont on se sert ordinairement pour tirer, dont la terre puisse se servir pour attirer à soi les corps, et y causer la pesanteur; encore moins découvjent-ils quelque chose entre le soleil et la terre, dont on puisse croire que le soleil se serviiait pour attirer la terre. Si l'on voyait un chaiiol suivre les chevaux , sans ((u'ils y fussent attelés, et qu'on n'y vît ni corde, ni autie chose propre à entretenir quelque comnwinication entre le chariot et les chevaux, on ne dirait pas que le chariot fut tiré par les chevaux ; on serait plutôt poité à cioire que le chariot serait poussé

par quelque force, quoiqu'on n'en vît rien, à moins que ce ne fût le jeu de quelque sorcière. Cependant messieurs les Anglais n'abandonnent pas leur sentiment. Us soutiennent même que c'est une qualité propre à tous les corps de s'attirer mutuellement; que cette qualité leur est aussi naturelle que l'étendue, et qu'il suffit que le Créateur ait voulu que tous les corps s'attirassent mutuellement; et par là, toute la question est résolue. S'il n'y avait eu que deux corps au monde, quelque éloignés qu'ils fussent l'un de l'autre, il y aurait d'abord eu une tendance de l'un vers l'autre, par laquelle ils se seraient bientôt rapprochés et même réunis. De là il suit que plus un corps est grand, plus est grande aussi l'attraction avec laquelle il attire les corps; car, puisque celte qualité est es sentielle à la matière, plus .un corps contient de matière, plus il exerce de force pour attirer à soi les autres corps. Donc, puisque le soleil surpasse considérablement en grandeur toutes les planètes, la force attractive dont il est doué est aussi beaucoup plus grande que celle des planèles. Ils remarquent aussi que le corps de Jupiter étant beaucoup plus grand que la terre, la force attractive qu'il exerce sur ses satellites est aussi beaucoup plus grande que celle dont la terre agit sur la lune. Suivant ce sentiment, la pesanteur des corps sur la terre est le résultat de toutes les attractions dont les corps sont attirés à toutes les parties de la terre; et si la terre renfermait plus de matière qu'elle n'en renferme actuellement, son attraction deviendrait

aussi jdIus grande, et la pesanteur ou le poids des corps serait augmenté. Mais, au contraire, si, par quelque accident, la terre perdait une partie de sa matière, son attraction deviendrait plus petite, et tous les corps moins pesants. On reproche à ces philosophes que, selon leur sentiment, deux corps quelconques, posés par exemple sur une table, se devraient attirer, et conséquemment s'approcher; ils accordent la conséquence, mais ils disent que, dans ce cas, l'attraction serait trop petite pour qu'il en pût résulter un effet sensible (i); car si toute la masse de la terre, par sa force attractive, ne produit dans chaque corps que sa pesanteur ou son poids, un corps qui est plusieurs millions de fois plus petit que toute la terre produira aussi un effet autant de fois plus petit. Or, on conviendia aisément que si le poids d'un corps devenait plusieurs millions de fois plus petit, l'effet en devrait être réduit à rien. D'où il suit qu'à moins que les corps, ou au moins l'un d'eux, ne soient excessivement grands, l'attraction ne saurait être sensible. Ainsi, de ce côté, on ne gagne rien contre les attractionistes ; ils allèguent même en leur faveur une expérience faite en Amérique par les académiciens de Paris, où l'on a observé, tout près d'une très-haute et grande montagne, l'effet d'une petite attraction, dont le corps de la montagne a attiré

(i) Cet effet, quoique très-pelit, a été rendu sensible dans la fameuse expérience de Cavendish , postérieure à la puLla ation des Lettres d'Euler.

les corps voisins. Ainsi, en embrassant le système des attractionistes, on n'a pas à craindre qu'il nous conduise à de fausses conséquences ; on peut plutôt être assuré d'avance de leur vérité.

=== LETTER 55 (figures: first volume) ===

(9 septembre 1760.)

Sur la force avec laquelle tous les corps célestes s'attirent mutuellement.

V. A. connaît la propriété qu'a l'aimant d'attirer à soi le fer, puisque nous voyons que de petits morceaux de fer ou d'acier, comme des aiguilles, étant placés dans le voisinage d'un aimant, y sont entraînés avec une force d'autant plus grande, qu'ils sont plus proches. Comme on ne voit rien qui les pousse vers l'aimant, on dit que l'aimant les attire, et l'action même se nomme attraction. On ne saurait douter cependant qu'il n'y ait quelque matière 1res -subtile, quoique invisible, qui produise cet effet, en poussarit effectivement le fer vers l'aimant; mais, comme le langage se règle sur les apparences, l'usage a prévalu de diie que l'aimant attire le fer, et qu'il s'y fait une attraction. Quoique ce phénomène soit particulier à l'aimant et au fer, il est très-propre à éclaircir le terme d'attraction, dont les philosophes modernes se servent si fréquemment. Ils disent donc qu'une propriété semblable à celle de l'aimant convient à tous les corps en général ,

et que tous les corps au monde s'attirent mutuellement; mais que cet effet ne devient sensible que lorsque les corps sont extrêmement grands, et devient absolument insensible dans les petits. Quelque grande, par exemple, que soit une pierre, elle n'exerce aucune attraction sur d'autres corps qu'on lui présente, parce que sa force est trop petite pour rendre l'attraction sensible; mais si l'on augmentait la pierre jusqu'à la faire devenir plusieurs milliers de fois plus grande, l'attraction en deviendrait enfin aussi sensible. J'ai déjà fait remarquer à V. A. qu'on prétend effectivement avoir observé qu'une grande montagne en Amérique avait produit une petite attraction. Lne plus giande montagne produirait donc une attraction encore plus sensible; et un corps encore beaucoup plus grand, comme, par exemple, la terre tout entière, attirerait avec une force d'autant plus grande. Or, cette force, dont la terre tout entière attirerait à soi tous les corps, est précisément la giavité, par laquelle nous vovons que tous les corps sont effectivement portés vers la terre. Donc, suivant ce système, la gravité ou pesanteur, qui fait tomber en bas tous les corps, n'est autre chose que l'effet de la terre tout entière, par laquelle elle attire à soi tous les corps. Si le corps de la terre était plus grand ou plus petit, la giavité ou la pesanteur des corps serait aussi plus grande ou plus petite. D'où l'on comprend que tous les autres grands corps de l'univers, comme le soleil, les planètes et la lune, sont doués d'une force attractive semblable, mais plus ou

moins grande, suivant qu'ils sont eux-mêmes plus ou moins grands. Comme le soleil est plusieurs milliers de fois plus grand que la terre, sa force attractive surpasse autant de fois celle de la tei re. On estime que le corps de la lune est environ l\o fois plus petit que celui de la terre (i), d'où résulte que sa force attractive en est d'autant de fois plus petite ; et il en est de même de tous les corps célestes.

=== LETTER 56 (figures: first volume) ===

(II septembre 1760.)

Sur le même sujet.

En vertu du système de l'attraction ou de la gravitation universelle, chaque corps céleste attire tous les autres, et en est réciproquement attiré. Or, pour juger de la force avec laquelle ces corps attirent les autres, nous n'avons qu'à considérer deux corps qui s'attirent mutuellement. Il faut pour lors avoir égard à trois choses, premièrement au corps attirant, en second lieu au corps attiré, et troisièmement à leur distance; attendu que la force d'attraction dépend de tous ces trois points.

jSoit A (fig: 33) le corps attirant, et B le corps attiré; l'un et l'autre étant sphériques, les corps

(i) Le volume de la lune est environ ^ du volume de la teri'e, et sa masse environ ^ de celle de la terre.

célestes ayant à peu près cette figure. Leur distance alors est estimée par celle de leurs centres A et B , c'est-à-dire par la ligne droite AB. Maintenant, pour le premier point qui regarde la quantité du corps attirant A, il faut lemarquer que plus ce corps est grand, plus aussi sa force sera grande pour attirer le corps B. Ainsi, si le corps attirant était deux fois plus grand, le corps B y serait attiré par une force double ; s'il était trois fois plus grand, celui-ci y serait attiré par une force triple, et ainsi de suite, supposé que la distance de leurs centres fût toujours la même. Donc, si la terre renfeimait plus ou moins de matière qu'elle n'en contient actuellement, tous les corps y seraient attirés avec d'autant plus ou moins de force, ou bien leur poids serait d'autant plus ou moins grand. Et comme toute la terre est attirée par le soleil; si le soleil était plus ou moins grand, la terre y serait attirée avec d'autant plus ou moins de force. Quant au corps attiré B, le corps attirant A et la distance AB demeurant les mêmes, il est à remarquer que, plus le corps B est grand ou petit, plus aussi la force par laquelle il est attiré vers le corps A sera grande ou petite. Ainsi, si le corps B est deux fois plus grand, il sera attiré au coips A avec une force double; s'il est trois fois plus grand, il le sera avec une force triple, et ainsi de suite. Pour mieux éclaircir la chose, nous n'avons qu'à mettre la terre au lieu du corps attiiant A, et la force dont le corps B est attiré n'est autre chose que le poids du corps B: or, nous savons que plus ce corps B est grand ou

petit, plus aussi son poids est grand ou petit; d'où nous voyons que tant que le corps attirant A et la distance AB demeurent les mêmes, la force dont le corps B est attiré suit précisément la grandeur de ce corps. Pour exprimer cette circonstance, on se sert, dans les mathématiques, du terme de j)roportionnel, et l'on dit que la force dont le corps B est attiré au corps A est proportionnelle à la masse du corps; ce qui signifie que si la nmsse du corps B était deux, ou trois, ou quatre fois plus grande, la force serait précisément autant de fois plus grande. Ainsi, sur le premier point, où l'on regarde le corps attirant A, on dit de la même manière que la force dont le corps B est attiré au corps A est aussi pioportionnelle à la masse du corps A pendant que le corps B avec la distance AB demeurent les mêmes. Je dois encore observer que quand on parle ici de la quantité du corps attirant A ou du corps attiré B, on entend la quantité de matière que l'un ou l'autre renferme, et non leur seule étendue. V. A. se souviendra bien que les corps diffèrent très-considérablement à cet égard, et qu'il y en a qui, sous une petite étendue, renferment beaucoup de matière, comme l'oi-, par exemple, pendant que d'autres, comme l'air, renferment, sous une grande étendue, foit peu de matière. Quand il s'agit donc ici des corps , il faut toujours en juger par- la quantité de leur matière, qu'on nomme aussi leui- masse. Il ne me reste plus que d'examiner le troisième point, c'est-à-dire la distance AB des deux corps,, en sup[)osant qu'ils demeurent les mêmes. 11 faut

observer, sur cela, qu'en augmentant la distance AB, l'attraction diminue, et qu'en diminuant cette distance l'attraction augmente, mais selon une règle qu'il n'est pas facile d'exprimer. Lorsque la distance devient deux fois plus grande, la force dont le corps B est attiré vers le corps A sera 2 fois 2 ou bien 4 fois plus petite; et pour une distance triple, la force d'attraction devient 3 fois 3, c'est-àdire 9 fois plus petite. Si la distance devient 4 fois plus grande, la force d'attraction devient 4 fois 4, c'est-à-dire 16 fois plus petite, et ainsi de suite. De sorte que, pour une distance 100 fois plus grande, la force d'attraction sera 100 fois 100, ou bien 10 000 fois plus petite. D'où l'on voit que, pour de très-grandes distances, la force d'attraction doit devenir enfin tout à fait insensible. Or, réciproquement, lorsque la distance AB est très-petite, la force d'attraction peut être très-considérable, quoique les corps soient très-petits.

=== LETTER 57 (figures: first volume) ===

(13 septembre 1760.)

Sur le même sujet.

Lorsqu'un corps B est attiré par un autre corps A, je viens de faire voir que la force d'attraction est premièrement proportionnelle à la masse du corps attirant A, et à celle du corps attiré R; mais

la force de cette attraction dépend tellement de la distance de ces corps, que si la distance devenait deux fois, ou trois fois, ou quatre fois, ou cinq fois plus grande, la force d'attraction deviendrait quatre fois, ou neuf fois, ou seize fois, ou vingt-cinq fois plus petite. Pour éta])lir sur cela quelque règle, il faut multiplier par lui-même le nombre qui marque combien de fois la distance est augmentée, et le produit montrera combien de fois l'attraction devient plus petite. Pour mettre cette règle dans tout son jour, il faut observer que lorsqu'on multiplie un nombre par lui-même, on nomme le produit qui en résulte son carré; ainsi, pour trouver ces carrés, il faut multiplier les nombres par eux-mêmes en cette sorte :

mult. par i

carré i

1 1 mult. par 1 1

mult.

1 1

carre lai

Par ce dernier exemple, il est clair que le carré du nombre 12 est i44? ^t si l'on veut savoir le carré d'un autre nombre quelconque, par exemple de 258, il faut multiplier ce nombre par lui-même; et on fera l'opération suivante :

66564

d'où l'on voit que le carré de ce nombre 2 58 est 66564- Delà même manière on opérera pour tous les autres nombres.

Donc, puisqu'il faut multiplier la distance des corps par elle-même, il est clair que la force d'attraction diminue autant de fois que le carré de la distance augmente, ou bien que le carré de la distance devient autant de fois plus grand que la force d'attraction devient plus petite. En traitant ces sortes de sujets, les mathématiciens, pour se faire entendre, emploient certains termes qu'il est bon d'expliquer, parce qu'on s'en sert aussi quelquefois dans les conversations. Si la force de l'attraction augmentait en raison du carré de la distance, on dirait qu'elle serait proportionnelle au carré de la distance; mais puisqu'il arrive précisément le contraire, en sorte que la force d'attraction diminue pendant que le carré de la distance augmente, on emploie le ii\o\. réciproquement pour marquer cette contrariété, en disant que la force est réciproquement proportionnelle au carré de la distance. C'est une manière géométrique déparier, dont V. A. comprendra parfaitement le sens, qui est le même que je viens d'exposer ci-dessus. Donc, pour juger de la

force dont un coips est attiré vers un autre, on n'a qu'à remarquer que cette force est premièrement proportionnelle à la masse du corps attirant, ensuite à celle du corps attiré, et enfin réciproquement au carré de leur distance. De là il est d'abord clair que, quoique la terre et les planètes soient aussi attirées vers les étoiles fixes, cette force doit absolument être insensible, à cause de leur prodigieuse distance. En effet, en supposant la masse d'une étoile fixe égale à celle du soleil, à distances égales, la terre y serait attirée avec autant de force que vers le soleil ; mais puisque la distance de l'étoile fixe est 400000 fois plus grande que celle du soleil, le carré de ce nombre étant de 160 000 000 000, ou cent soixante mille millions, la force dont la terre est attirée à cette étoile fixe sera cent soixante mille millions de fois plus petite que celle dont la terre est attirée par le soleil, ce qui serait une attraction trop petite pour produire le moindre effet sensible. Par cette raison , la force attractive des étoiles fixes ne change rien dans le mouvement de la terre, des planètes et de la lune; mais c'est la force attractive du soleil qui règle principalement le mouvement de la terre et des planètes, puisque la masse du soleil surpasse plusieurs milliers de fois la masse de chaque planète. Cependant, quand deux planètes s'approchent, en sorte que leur distance devient plus petite que celle du soleil , leur force attractive en est augmentée, et pourrait devenrr assez sensible pour troubler leur mouvement. Or, on s'aperçoit en effet de ce dérangement; ce qui

fait une preuve très-forte en faveur du système d'attraction ou de gravitation universelle; ainsi, quand une comète approche beaucoup d'une planète, elle peut bien en altérer le mouvement (ij.

=== LETTER 58 (figures: first volume) ===

(15 septembre 1760.)

Sur le mouvement des corps célestes, et sur la méthode de les déterminer par les lois de la gravitation universelle.

De ce que je viens de dire sur la force avec laquelle tous les corps célestes sont attirés vers les autres en raison de leur grandeur ou masse et de leur distance, V. A. comprendra facilement comment on peut déterminer leur mouvement, pour assigner en tout temps le vrai lieu où chaque corps se trouvera. C'est en quoi consiste la science de l'astronomie, qui dépend d'une exacte connaissance du mouvement de tous les corps célestes, afin d'être en état de déterminer pour chaque moment, tant passé qu'à venir, l'endroit où chaque corps céleste doit se trouver, et en quel lieu du

(i) Les comètes ont des masses si faibles, malgré l'énormité de leurs dimensions, qu'elles ne font éprouver aux planètes aucun dérangement appréciable ; mais elles sont très-sensiblement dérangées dans leurs orbites par l'action des planètes. La comète de Lexell a traversé le système des satellites de Jupiter, sans y causer de perturbation observable, tandis que les éléments de son orbite en ont été complètement changés.

ciel il doit paraître, étant vu de la terre ou d'un autre lieu quelconque du monde. Or, la science qui traite du mouvement en général est nommée mécanique ou dynamique. Son objet est de déterminer le mouvement des corps quelconques, lorsqu'ils sont poussés par telles forces que ce soit. Cette science est une des principales parties des mathématiques, et ceux qui s'y appliquent font tous leurs efforts pour porter la mécanique à son plus haut degré de perfection. Leurs recherches sont cependant si profondes, qu'on ne peut pas se vanter encore d'avoir réussi, et qu'il faut se contenter d'y avancer peu à peu. Ce n'est que depuis dix ou vingt ans qu'on y fait des progrès assez considérables, et c'est principalement sur de pareils sujets que l'Académie des sciences de Paris propose tous les ans des questions auxquelles sont attachés des prix assez considérable» pour ceux qui réussissent le mieux. La plus grande difficulté consiste dans la pluralité des forces dont chaque corps céleste est poussé ou attiré vers tous les autres. Si chaque corps n'était attiré que vers un seul autre corps, la chose n'aurait aucune difficulté, et le grand mathématicien anglais, feu M. Newton, qui est mort en 1728, avait le premier heureusement déterminé le mouvement de deux corps qui s'attirent mutuellement, selon la loi dont j'ai eu l'honneur de parler à V. A. Suivant cette loi, si la terre n'était attirée que vers le soleil seul, on connaîtrait parfaitement bien le mouvement de la terre, et il n'y aurait plus aucune aulie recherche à faire. Il

en serait de même des autres planètes, de Saturne, de Jupiter, de Mars, de Vénus, de Mercure, si ces corps n'étaient attirés que par le soleil. Mais la terre étant attirée, non-seulement par le soleil, mais aussi par tous les autres corps célestes, la question devient infiniment plus compliquée et plus embarrassée, à cause de la pluralité des forces dont elle est agitée. Heureusement cependant il arrive qu'on peut négliger les forces dont elle est attirée vers les étoiles fixes , puisque les étoiles fixes, quelque grandes que soient leurs masses, sont si prodigieusement éloignées, qu'à cet égard les forces qu'elles exercent sur la terre sont si petites, qu'on peut les négliger. Le mouvement de la terre et des autres planètes sera donc toujours aussi parfaitement le même que si les étoiles fixes n'existaient point. Outre la force du soleil, on n'a donc qu'à considérer les forces ave» lesquelles les planètes s'attirent réciproquement. Or, ces forces sont de même extrêmement petites, en les comparant avec celles dont chaque planète est attirée vers le soleil; la raison en est que la masse du soleil surpasse tant de fois la masse de chaque planète, qu'à cet égard il n'en résulte qu'une force très-petite , en comparaison de celle du soleil. Cependant, puisque ces forces augmentent lorsque les distances deviennent pl,us petites, de sorte qu'à une distance deux fois plus petite répond une force 4 fois plus grande, qu'à une distance 3 fois plus jjetite répond une force 9 fois plus grande, et ainsi de suite selon les carrés des nombres, comme je l'ai

expliqué dans ma lettre précédente , il serait bien possible que deux planètes s'approchassent si près, que leur force attractive deviendrait égale à celle du soleil, et la surpasserait même beaucoup. Ce cas n'arrive heureusement pas dans ce monde , et les planètes demeurent toujours si éloignées les unes des autres, que leur force attractive est toujours incomparablement plus petite que celle dont elles sont attirées vers le soleil. C'est pourquoi, sans porter nos vues au delà de ces connaissances, on peut envisager chaque planète comme n'étant attirée que par la seule force du soleil, et de là il est aisé de déterminer son mouvement. Cela ne peut cependant avoir lieu que lorsqu'on se contente d'une connaissance superficielle du mouvement des planètes ; car dès qu'on voudrait être plus exactement instruit, il faudrait avoir égard à ces petites forces dont les planètes agissent les unes sur les autres, d'où résultent effectivement de petites irrégularités, et des aberrations dont les astronomes ne s'aperçoivent que trop dans leurs observations; et c'est pour bien connaître toutes ces irrégularités dans le mouvement des planètes, qu'eux-mêmes, ainsi que les mécaniciens, réunissent toutes leurs forces et leur adresse.

=== LETTER 59 (figures: first volume) ===

(17 septembre 1760.)

Sur le système du monde.

Pour mieux éclaircir ce que je viens d'exposer sur le mouvement des corps célestes et sur les forces qui en sont la cause, il sera bon de présenter à V. A. (Jig. 34) le système du monde, ou une description des corps célestes qui le composent. D'abord il faut observer que les étoiles fixes sont des corps entièrement semblables au soleil, et luisant d'eux-mêmes, éloignés tant du soleil qu'entre eux par des distances prodigieuses, et dont chacun peut être de la même grandeur que le soleil. J'ai déjà eu l'honneur de dire à V. A. que celle des étoiles fixes qui est la plus proche de nous, est 4oo ooo fois plus éloignée de nous que le soleil. Chaque étoile fixe semble être destinée pour échauffer et éclairer un certain nombre de corps opaques, semblables à notre terre et habités aussi sans doute, lesquels se trouvent dans son voisinage, mais que nous ne voyons point à cause de leur prodigieux éloignement. Quoiqu'on ne puisse en être assuré par des observations, on l'infère néanmoins de leuiressemblance avec le soleil qui sert à échauffer et éclairer notre terre, et même encore quelques autres corps semblables à noire leric, ([u'oii nomme

planètes. On connaît particulièrement six (i) de ces corps qui sont échauffés et éclairés par le soleil. Ces corps ne sont pas en repos , mais chacun d'eux se meut autour du soleil par une route qui diffère peu d'un cercle, et cette route se nomme Vorhite dé'chaque planète. Le soleil lui-même est à peu près en repos, ainsi que toutes les étoiles fixes, le mouvement que nous leur voyons n'étant qu'apparent, et causé par le mouvement de la terre. J'ai donc représenté i^fig. 34) ce qu'on nomme le système solaire, qui renferme tous les corps opaques qui se meuvent autour du soleil, et qui jouissent des mêmes avantages qu'il nous procure. La grande tache que j'ai mise vers le milieu du papier avec le signe O, représente le soleil en repos. Autour de lui sont six cercles qui marquent les orbites ou les routes par lesquelles les planètes se meuvent autour du soleil. La planète la plus voisine du soleil est Mercure, marqué par le signe 0 ? et la petite tache qui s'y trouve représente le corps de Mercure, qui achève son tour par son orbite autour du soleil en 88 jours environ. Vient ensuite Vénus, marquée par Ç, qui achève ses révolutions autour du soleil en 7 mois environ. Le troisième cercle est notre terre, qui porte le signe ô , et qui achève ses révolutions autour du soleil dans un an, une année n'étant autre chose que le temps que la terre emploie à parcourir son cercle autour du soleil. Mais pendant que la terre se meut au-

(1) ^nycz la noie, page 4-

loui' du soleil, il y a un autre corps qui se meut lui-même autour de la terre, en la suivant dans son orbite, et c'est la lune C? dont le cercle ou orbite est représenté dans la figure. Les deux premières planètes § et $ n'ont point visiblement de corps qui les accompagnent, non plus que Mars (5, (jui est la quatrième, et qui parcourt son orbite autour du soleil en 2 ans environ. Le cinquième cercle est celui de Jupiter T^ ^ qui fait sa révolution en douze ans environ. Autour de lui se meuvent quatre satellites représentés dans la figure, avec leurs orbites, par les nombres i, 2, 3, 4- Enfin le sixième et dernier cercle est l'orbite de Saturne ^ , qui emploie presque trente ans pour faire sa révolution autour du soleil. Cette planète est accompagnée dans son cours de cinq satellites marqués par les nombres 1, 2, 3, 4, 5 (i). C'est ainsi que le système du soleil renferme six planètes principales. Mercure § , Vénus ç, la Terre $, Mars cj" , Jupiter ^r, Saturne ^ , et outre cela 10 satellites, savoir, la lune, quatre satellites de Jupiter et cinq de Saturne. Ce système contient encore plusieurs comètes, dont le nombre est inconnu. La figure en représente une, dont l'orbite diffère de celle des planètes, parce qu'elle est extrêmement allongée, de sorte qu'une comète s'approche tantôt*beaucoup du soleil jusqu'à nous, et tantôt s'en éloigne jusqu'à nous devenir tout à fait invisible. Parmi les comètes on en a remarqué une qui achève ses révolutions dans

( i ) Voyez la note , paij;c 211

son orbite en ^5 ans environ, et c'est celle qu'on a vue l'année dernière. Pour les autres comètes , il est certain qu'elles mettent plusieurs siècles à parcourir leurs orbites; et comme dans les siècles passés on ne les a pas exactement observées , on ne sait rien de leur retour. Voilà donc en quoi consiste le système du soleil, et il est très-probable ([ue chaque étoile fixe en ait une semblable.
