=== LETTER 60 (figures: first volume) ===

(19 septembre 1760.)

Sur le même sujet.

Outre ce que j'ai dit à V. A. sur le système solaire, je dois lui communiquer encore quelques observations pour en expliquer les ligures. Il faut remarquer, d'abord, que les lignes qui marquent les routes que parcourent les planètes en vertu de leur mouvement n'ont aucune réalité dans les cieux, puisque tout l'espace du ciel par lequel les corps célestes se meuvent est vide, ou plutôt rempli de cette matière subtile qu'on nomme l'éllier, dont j'ai eu l'honneur de parler fort amplement à V. A. Ensuite les orbites des planètes n'existent pas toutes dans un même pfan, comme la figure les présente; mais si l'orbite de la terre avec le soleil est bien représentée sur le papier, il faut s'imaginer que les orbites des autres cinq planètes sont en partie élevées sur le papier et en partie déprimées au-dessous, ou bien que l'orbite de chaque planète y est cou-

chée obliquement, faisant avec le papier une intersection sous un certain angle, qu'il est impossible de représenter clans une figure dessinée sur le papier. Outre cela, les orbites des planètes ne sont pas des cercles, comme la figure paraît l'indiquer, mais elles sont plutôt d'une figure un peu ovale , l'une plus et l'autre moins ; cependant aucune ne diffère pas considérablement d'un cercle. L'orbite de Vénus est presque un cercle parfait, mais celle des autres planètes est plus ou moins ovale, de sorte que ces planètes sont tantôt plus près du soleil et tantôt plus éloignées. Les orbites des comètes se distinguent parce qu'elles sont extrêmement ovales ou allongées , comme je l'ai marqué dans la figure. Quant à la lune et aux satellites de Saturne et de Jupiter, leurs orbites sont aussi presque circulaires. 11 ne faut pas non plus les concevoir comme étant couchées ainsi qu'elles le sont sur le plan du papier; car elles ne demeurent pas au même endroit, mais elles sont elles-mêmes emportées autour du soleil avec la planète principale à laquelle elles appartiennent. C'est ainsi qu'il faut entendre les lignes représentées dans la figure. L'imagination doit suppléer à ce qu'il est impossible de bien représenter sur le papier. De là V. A. comprendra aisément ce que feu M. de Fontenelle a voulu dire dans son livre sur la pluralité des mondes. On nomme quelquefois monde la terre tout entière avec tous les habitants; et à cet égard chaque planète, et même chacun des satellites, mérite ce nom avec autant de droit, puisqu'il est plus que vraisemblable que

chacun de ces corps a des habitants, aussi bien que la terre. Il y aurait donc seize mondes dans le seul système du soleil. Ensuite, chaque étoile fixe étani un soleil autour duquel un certain nombre de planètes achèvent leur révolution, et dont quelquesunes ont sans doute aussi leurs satellites, nous avons presque une infinité de mondes semblables à notre terie, attendu que le nombre des étoiles, vues de nos yeux simples, surpasse quelques milliers, et que les lunettes nous en découvrent encore un nombre incomparablement plus grand. Veut-on comprendre sous le nom de monde le soleil avec les planètes et les satellites qui leur appartiennent, et qui en reçoivent leur chaleur et leur lumière, on aura autant de mondes qu'il y a d'étoiles fixes. Mais si sous le nom de mande on entend la terre avec tous les corps célestes, ou bien tous les êtres créés à la fois, il faut faire attention qu'il ne saurait y avoir qu'un seul monde auquel on rapporte tout ce qui existe. C'est dans ce» sens qu'on prend le terme de monde dans la philosophie, et en particulier dans la métaphysique, où c'est un dogme ou une vérité fondamentale, qu'il n'y a qu'un seul monde , qui est l'assemblage de tous les êtres créés, tant passés que présents et futurs. Si M. de Fontenelle avait voulu soutenir dans ce sens la pluralité des mondes, il aurait été certainement dans l'erreur.

Cependant, quand les philosophes disputent entre eux si notre monde est le meilleur ou non , ils supposent sans doute une pluralité de mondes, et

plusieurs soutiennent que celui qui existe actuellement est le meilleur entie tous les autres qui auraient pu également exister. Ils se représentent Dieu comme un architecte qui, ayant voulu créer ce monde, s'est proposé plusieurs plans, tout différents entre eux, parmi lesquels il a choisi le meilleur, ou celui dans lequel toutes les perfections étaient réunies au plus haut degré, et qu'il a créé celui-ci préférablement à tous les autres. Ce sentiment parait être confirmé par l'histoire de la création, où il est dit expressément que tout était parfaitement bien. Mais le grand nombre des maux qui se trouvent dans ce monde, et qui tirent leur origine de la méchanceté des hommes, cause ici un doute fort important, savoir, s'il n'aurait pas été possible de créer un monde tout à fait délivré de tels maux. A mon avis, il faut bien distinguer entre des plans d'un monde qui ne contient que des êtres corporels, et d'un monde qui contient aussi des êtres intelligents et libres. Dans le premier cas, un choix du meilleur n'aurait aucune difficulté; mais dans l'autre cas, où les êtres intelligents et libres font la principale partie du monde, le jugement du meilleur surpasse infiniment notre portée, et la méchanceté même des êtres libres peut contribuer à la perfection du monde d'une manière inconcevable.

Or, il semble que les philosophes n'ont pas assez fait d'attention à cette distinction si essentielle; mais je sens trop mon incapacité pour vouloir entrer dans une question si importante.

=== LETTER 61 (figures: first volume) ===

(23 septembre 1760.)

Sur les petites irrégularités qu'on observe dans les mouvements des planètes, et qui sont causées par leur attraction mutuelle.

Pour déterminer le mouvement des corps qui composent le système solaire, il faut distinguer les planètes principales, qui sont Mercure, Vénus, la Terre, Mars, Jupiter et Saturne, de leurs satellites; c'est-à-dire, de la lune, des quatre satellites de Jupiter et des cinq de Saturne. J'ai déjà eu l'honneur de faire remarquer à V. A. que ces six planètes sont principalement attirées vers le soleil , ou que la force avec laquelle elles sont poussées vers le soleil est incomparablement plus grande que les forces dont elles s'attirent mutuellement. La raison en est la prodigieuse masse du soleil, et que les planètes ne s'approchent jamais tant entre elles, que leur force mutuelle puisse devenir considérable en comparaison de la force du soleil. Si les planètes étaient uniquement attirées vers le soleil, leur mouvement serait assez régulier, et fort aisé à déterminer.

Mais les petites forces dont les planètes agissent les unes sur les autres y causent quelques petites irrégularités, que les astronomes s'occupent à découvrir par les observations, comme les mécani-

ciens s'occupent à leur tour pour les déterminer par les principes du mouvement. Il s'agit ici toujours de celte grande question : Les forces qui agissent sur un corps étant connues, quel sera^le mouvement de ce corps? Or, par les principes exposés ci-dessus, on connaît les forces à l'action desquelles chaque planète est assujettie. Ainsi le mouvement de la terre est un peu dérangé, i° par l'attraction de Vénus, qui s'approche quelquefois beaucoup de la terre, et 2° par l'attraction de Jupiter, qui, à cause de sa grandeur, devient considérable , quoiqu'elle soit toujours fort éloignée. La masse de Mars est trop petite pour y produire un effet sensible, nonobstant la proximité où il se trouve quelquefois; et Saturne, quoique sa masse soit la plus grande après celle de Jupiter, est trop éloigné. Or, la lune, quoique très-petite, cause quelque dérangement, à cause de sa proximité. La comète de l'année dernière a été sept fois plus proche de nous que le soleil lorsque sa distance était la plus petite; il est donc assez vraisemblable que cette comète peut avoir dérangé le mouvement de la terre, surtout si sa masse était considérable, ce que nous ne savons pas (1). Si cette comète était aussi grande que la terre, l'effet devait être très-considérable; mais sa pelitesse apparente me fait croire que son corps est beaucoup plus petit que celui de la terre, et par conséquent son effet doit avoir été d'autant de fois plus petit. Cependant lorsque nous

(i) Voyez la note, paije 229.

I- 16

vimes cette comète, elle était déjà fort éloignée de nous; dans le temps où elle en était le plus près, elle nous était invisible, et nos Antipodes l'auraient vue assez brillante. Ce que je viens de dire sur les dérangements causés dans le mouvement de la terre a lieu aussi dans les autres planètes, eu égard à leur masse et à leur proximité. Pour la lune et les autres satellites, le principe de leur mouvement est un peu différent. La lune est si proche de la terre, cpie l'attraction de la terre sur la lune surpasse beaucoup celle du soleil , quoique la masse du soleil soit plusieurs milliers de fois plus grande que celle de la terre. De là vient que le mouvement de la lune suit celui de la terre, et qu'elle lui demeure comme attachée, ce qui fait regarder la lune comme un satellite de la terre. Si la lune avait été placée beaucoup plus loin de nous , de sorte que l'attraction vers la terre fût moindre que celle vers le soleil, la lune serait devenue une planète principale, et aurait fait ses révolutions autour du soleil; mais à présent la lune est 3oo fois plus proche de la terre que du soleil, d'où il est aisé de comprendre que l'attraction de la terre peut surpasser celle du soleil. Ainsi la lune étant principalement attirée par deux forces, celle de la terre et celle du

soleil, il est évident que la détermination de son

mouvement doit être beaucoup plus difficile que

celui des planètes principales , qui n'éprouvent qu'une seule force, savoir, celle du soleil, en faisant abstraction des petits dérangements dont je A iens de parler. Aussi de tout temps le monvemenl

DU MOUVEMENT DE LA. LUNE. 2'^ 3

de la \v,r.e a terriblement embarrassé les astronomes, et ils n'ont jamais pu parvenir à prédire, pour un temps donné, le lieu de la lune au ciel, sans se tromper considérablement. V. A. comprend aisément que, pour prédire une éclipse tant de lune que du soleil, il faut être en étal d'assigner exactement le lieu de la lune. Or, dans les siècles passés, quand on a voulu calculer quelque éclipse, on s'est souvent trompé d'une heure ou davantage, l'éclipsé étant arrivée une heure ou davantage plus tôt ou plus tard qu'on n'avait trouvé par le calcul. Quelques peines que les anciens astronomes se soient données pour pénétrer le mouvement de la lune, ils sont toujours restés fort éloignés du vrai ; ce n'est que depuis que le grand Newton a découvert les véritables forces qui agissent sur la lune, qu'on s'est approché de plus en plus de la vérité, après avoir vaincu les obstacles qu'on a rencontrés dans cette recherche. J'y avais aussi emplové bien du temps; et M. Meyer, de Gôttingue , poursuivant la route que j'avais frayée, est enfin parvenu à un point de précision qu'on ne saurait presque pousser plus loin. Ce n'est donc que depuis environ dix ans (ju'on peut se vanter d'avoir assez de connaissances sur le mouvement de la lune. C'est depuis ce tempslà qu'on est en état de calculer les éclipses si exactement, qu'on ne se trompe pas d'une minute dans ie temps; au lieu qu'avant on s'était souvent trompé de 8 minutes et au delà.' C'est donc à la mécanique qu'on est redevable de cette importante découveite, (|ui procure les plus grands avantages, non-seule-

meut à lastronomie, mais aussi à la géographie et à la navigation.

=== LETTER 62 (figures: first volume) ===

(26 septembre 1760.)

Des marées.

La force attractive des corps célestes s'étend non-seulement au corps entier de la terre, mais aussi à toutes les parties dont elle est composée. Ainsi tous les corps que nous voyons sur la surface de la terre sont non -seulement attirés à la terre même, d'où résulte leur pesanteur et le poids de chacune en particulier; mais ils sont aussi attirés vers le soleil et vers tous les autres corps célestes, et cela plus ou moins , selon la grandeur de ces corps et leur distance. Or, il est d'ahord évident que la force dont un corps, une pierre, par exemple, est attiré vers la terre, doit être incomparahlement plus grande que les forces dont ce même corps est attiré vers le soleil , les autres planètes et la lune , à cause de leur grande distance. Un tel coi'ps étant éloigné du centre de la terre par la distance du rayon de la terre, est 60 fois plus éloigné de la lune : donc, si la lune était aussi grande que la terre, l'attraction vers là lune serait 60 fois 60, ou 3 600 fois plus petite que l'attraction vers la terre, ou la pesanteur du corps; or, le corps de la

iune est environ 70 fois plus petit que le corps de la terre, d'où la force attractive de la lune devieîU encore yo fois 3 600, ou en tout 262000 fois plus petite que sa pesanteur. Ensuite, quoique le soleil soit plusieurs milliers de fois plus grand que ja terre, il est environ 24 000 fois plus éloigné de nous que le centie de la terre, et c'est pourquoi l'attraction du soleil sur une pierre est extrêmement petite, par rapport à sa pesanteur. V. A. voit donc par là que la pesanteur des corps terrestres, qui n'est autre chose que la force dont ils sont attirés vers la terre, ne saurait être sensiblement altérée par l'attraction des corps célestes. Cependant, quelque petite que soit cette attraction, il en résulte un phénomène très-remarquable qui a toujours extrêmement tourmenté les philosophes : c'est le flux et le reflux de la mer. On en parle si souvent dans les discours ordinaires, qu'il est devenu presque nécessaire d'en avoir connaissance; et c'esl par cette raison que je me propose de présenter à V. A. tant une description détaillée de ce phénomène singulier, qu'une explication des causes (jui le produisent. Je commence donc par la description du phénomène qui est connu sous le nom de flux et reflux de la mer. On sait que la plus grande partie de la surface de la terre est couverte d'eau , ce qu'on nomme la mer ou l'océan. Ce grand assemblage des eaux est bien différent des rivières et des lacs, qui, suivant les différentes saisons de l'année, contiennent tantôt plus, tantôt moins d'eau, pendant que dans la mer la quantité d'eau demeure à

peu près toujours la même. Cependant on observe que l'eau de la mer liausse et baisse alternativement deux fois chaque jour, assez régulièrement. Par exemple, si dans un port l'eau se trouve à présent à la plus grande hauteur, elle commencera bientôt à baisser, et cette 'diminution continue pendant 6 heures, où la hauteur devient la plus petite. Elle recommence ensuite à hausser, et cette augmentation dure aussi 6 heures, auquel temps l'eau atteint la plus grande hauteur. De là elle baisse de nouveau pendant 6 heures , et remonte autant de temps ; de sorte que, dans l'intervalle de 24 heures environ, l'eau monte et baisse deux fois, et parvient alternativement à la plus grande et à la plus petite hauteur. C'est cette alternative d'augmentation et de diminution de l'eau de la mer, qu'on nomme le flux et le reflux de la mer : et en particulier le flux marque le temps où l'eau monte ou hausse, et le reflux celui où l'eau baisse ou diminue. Le flux et le reflux ensemble se nomment aussi la marée. C'est donc sur cette alternative élévation et abaissement de l'eau de la mer que j'aurai l'honneur d'entretenir V. A. On remarque d'abord que la différence entre l'élévation et l'abaissement varie selon la lune. Dans les pleines et nouvelles lunes l'eau hausse plus que dans les quartiers de la lune; et vers le temps des équinoxes, au mois de mars et de septembre, ce mouvement alternatif de la mer est le plus considérable. On y observe aussi une grande différence, selon la situation des côtes. En quelques endroits le flux ne monte pas

DES MARÉr.S. 247

au delà de quelques pieds, pendant que dans d'autres il s'élève jusqu'à l\o pieds et au delà. C'est an port de Bristol en Angleterre où les marées sont si grandes.

Il est aussi à remanjuer que ce phénomène s'observe principalement dans l'Océan , où l'eau a une très-grande étendue, et que dans les meis bornées ou resserrées , comme la mer Baltique et la Méditerranée, il est peu considérable. L'intervalle du flux au reflux suivant n'est pas aussi précisément de 6 heures, mais environ de 1 1 minutes de plus, en sorte que les mêmes changements ne répondent pas le lendemain aux mêmes heures, mais qu'ils arrivent de 3 quarts d'heure plus tard; et ce n'est qu'au terme de 3o jours qu'ils reviennent à la même heure, ce qui est précisément le temps d'une révolution de la lune, ou d'une nouvelle lune à la suivante.

=== LETTER 63 (figures: first volume) ===

(30 septembre 1760 )

Des différents sentiments des pliilosophes sur le flux el le reflux de la mer.

Lorsque l'eau de la mer s'élève ou devient plus haute en quelque endroit, il ne faut pas s'imagineique l'eau y soit enflée par quelque qualité interne, comme le lait, par exemple, se gonfle étant mis dans un vaisseau sur le feu. L'élévation de la mer

est causée par un accroissement réel de l'eau qui y coule d'autre part. C'est un vrai courant , qu'on* remarque fort bien sur la mer, qui amène les eaux dans les lieux où le flux arrive. Pour mieux comprendre cela , on n'a qu'à considérer que dans la grande étendue de l'Océan il y a toujours des endroits où l'eau est basse, pendant que dans d'autres elle est haute ; et c'est de ces endroits-là d'où l'eau est actuellement transportée dans ceux-ci. Donc, lorsque l'eau hausse en quelque endroit, il y a toujours un courant qui amène l'eau des autres lieux où l'eau baisse en même temps. C'est donc une erreur de s'imaginer, comme font quelques auteurs , que pendant le flux de la mer la masse totale de l'eau devient plus grande, et qu'elle diminue pendant le reflux. La masse ou le volume de la mer entière demeure toujours le même, mais il y règne un mouvement de réciprocation , par lequel l'eau est alternativement transportée de certaines régions dans d'autres ; et lorsque l'eau est haute quelque part , il y a certainement des endroits où elle est basse , de sorte que l'accroissement, dans les lieux où l'eau est haute, est précisément égal au décroissement dans ceux où elle est basse. Ce sont ces phénomènes du flux et reflux de la mer, dont les anciens philosophes ont en vain tâché de découvrir la cause. Le grand Âristote en fut si surpris, lorsqu'il était avec Alexandre le Grand aux Indes Orientales, qu'il voulut poursuivre la letraite de la mer dans le reflux; mais le retour des eaux dans le fhix suivant le surprit tel-

leiuent, qu'il en fut noyé, et qu'on n'a pu savoir quelles spéculations il peut avoir faites dans cette funeste expérience. Kepler, qui d'ailleurs était un très-grand astronome, et l'ornement de l'A-llemagne, a cru que la terre, de même que tous les corps célestes, était un véritable animal vivant, et a regardé le flux et le reflux de la mer comme l'effet de sa respiration. Selon ce philosophe, les hommes et les bêtes étaient comme des insectes ou des poux qui se nourrissaient sur la peau du grand animal. V. A. me dispense aisément de réfuter ce sentiment bizarre. Descartes, ce grand philosophe français, a tâché d'introduire plus de lumière dans la philosophie, et a remarqué que le flux et reflux de la mer se réglait principalement sur le mouvement de la lune, ce qui était déjà, sans contredit, une très-grande découverte, quoique les anciens eussent déjà soupçonné cette liaison entre ces deux phénomènes. Car si la haute mer, par exemple, ou le flux, arrive aujourd'hui à midi, la mer sera basse à 6 heures ii minutes du soir; elle montera 11 minutes après minuit, et baissera de nouveau à 6 heures 33 minutes le malin du lendemain ; et la haute mer ou le flux suivant arrivera trois quarts d'heure après midi du lendemain, de sorte que d'un jour à l'autre les mêmes marées retardent de trois quarts d'heure. Or, comme la même chose se trouve précisément dans le mouvement de la lune, qui se lève toujours trois quarts d'heure plus tard que le jour précédent, il était à ])résumer (|ue les marées suivaient le cours de la lune. Si dans fjuel-

que endroit, par exemple le jour de la nouvelle lune, la haute mer arrive à 3 heures après midi, on peut être assuré qu'à l'avenir, tous les jours de la nouvelle lune ,] la haute mer arrivera constamment à 3 heures après midi , et que les jours suivants elle retardera toujours de 3 quarts d'heure. De plus, non-seulement le temps où chaque flu\ et reflux arrive suit exactement la lune , mais aussi la grandeur des marées, qui est variable, se trouve dans une liaison très-étroite avec la lune. Les marées sont partout les plus fortes après la nouvelle et la pleine lune, c'est-à-dire que dans ces temps-là l'élévation de l'eau est plus grande que dans les autres temps ; et après le premier et dernier quartier, l'élévation de l'eau pendant le flux est la plus petite. Cette belle harmonie entre les marées et le mouvement de la lune suffit sans doute pour conclure que la principale cause du flux et du reflux de la mer doit être cherchée dans la lune. Aussi Descartes croyait-il que la lune, en passant au-dessus de nous , pressait l'atmosphère ou l'air qui environne la terre, et que l'air pressait à son tour sur l'eau, et la faisait baisser. Dans ce cas, il aurait donc fallu que l'eau fût basse dans les endroits au-dessus desquels se trouve la lune, et qu'elle fît le même effet 12 heures après dans la marée suivante, ce qui n'arrive pourtant pas. Outre cela, la lune est trop éloignée de la terre, et l'atmosphère trop basse, pour que la lune puisse l'atteindre; et quand même la lune ou quelque autre grand corps passerait par l'atmosphère, il s'en faut beaucoup qu'elle en fût

pressée, et moins encore la mer ressentirait-elle cette pression prétendue. Cet effort de Descartes pour expliquer le flux et le reflux de la mer n'a donc point eu de succès; mais la liaison de ce phénomène avec le mouvement de la lune, que ce philosophe a si bien développée, a mis ses successeurs en état d'y employer plus heureusement leurs lumières. C'est ce dont j'aurai l'honneur de parler dans la suite à V. A.

=== LETTER 64 (figures: first volume) ===

(4 octobre 1760.)

Explication détaillée de ce phénomène du flux et reflux de la mer par la force attractive de la lune.

La méthode de Descartes pour expliquer le flux et reflux de la mei- par la pression de la lune sur notre atmosphère, n'ayant point eu de succès, il était plus raisonnable d'en chercher la cause dans l'attraction que la lune exerce sur la terre, et conséquemment aussi sur la mer. La force attractive de tous les corps célestes étant déjà suffisamment constatée par d'autres phénomènes, comme j'ai eu l'honneur de le faire \oir à V. A. , on ne saurait douter que le flux et reflux de la mer n'en soit une suite. Dès que nous établissons, en effet, que la lune, ainsi que les autres corps célestes , a la force d'attirer à soi tous les corps en raison de leur masse,.

et réciproquement en raison du carré de leur distance, on comprend aisément que la mer, comme | un corps fluide, ne saurait être insensible à l'action ' de cette force, d'autant plus que V. A. aura pu souvent remarquer que la moindre force est capable d'agiter un fluide. Il s'agit seulement d'examiner si la force attractive de la lune, telle que nous la sup- i posons, est effectivement capable de produire dans • la mer l'agitation que nous connaissons sous le nom de flux et reflux.

Je suppose que la Jîg. 35 représente la terre et la lune. A est le lieu où l'on voit la lune au-dessus de la terre. B est le lieu directement opposé oi^i se trouvent les Antipodes; et C marque le centre de la terre. Maintenant, puisque le point A est plus proche de la lune que le point B, un corps en A est plus fortement attiré vers la lune qu'un corps semblable placé en B; et si nous supposons un troisième corps semblable au centre de la terre C , il est clair que le coips A sera plus fortement attiré vers la lune que le corps C, et que le corps B y sera moins attiié que le corps C, puisque le corps A est plus proche, et que le corps B est plus éloigné de la lune que le corps C. Or, des cc^ips semblables situés en E et en F sont presque autant attirés vers la lune que celui qui se trouve au centre de la terre C, puisqu'ils se trouvent environ à la même distance de la lune que le corps C. Nous voyons par là que tous les corps de la terre ne sont donc pas également attirés vers la lune. L'inégalité d'attraction dépend de l'inégalité de leur distance au centre

DES MA.RÉES. 25,')

de la lune L, de sorte qu'un corps de la terre est d'autant plus fortement attiré par la lune qu'il en est plus proche, et que l'attraction est d'autant plus petite qu'il en est plus éloigné. C'est à cette inégalité de forces, dont les corps diversement situés sur la terre sont attirés vers la lune, qu'il faut ici principalement faire attention ; car si tous les corps étaient attirés également vers la lune, ils obéiraient également à cette force, et il n'arriverait aucun dérangement dans leur situation mutuelle. Que V. A. se représente plusieurs chariots traînés par des forces parfaitement égales, ils poursuivront leur route, en sorte qu'ils conserveront toujours entre eux le même ordre et les mêmes distances; mais dès que quelques chariots marcheront plus vite, et d'autres plus lentement, l'ordre sera troublé. Il en est de même des divers corps de la terre, qui sont attirés par la lune. Si tous ces corps étaient également attirés, ils conserveraient entre eux la même situation, et nous n'y apercevrions aucun dérangement; mais dès que les forces dont ils sont attirés à la lune seront inégales, leur ordre et leur situation mutuelle seront changés, pourvu que ces corps ne soient pas attachés entre eux par des liens que ces forces ne pourraient pas rompre, ce qui ne saurait arriver dans des corps fluides , tels que la mer. La raison en est que tout corps fluide a nécessairement cette propriété, que toutes ses parties se séparent aisément les unes des autres , et que chacune peut obéir librement aux impressions qui l'agitent. ,11 est donc clair que dès que les forces

qui agissent sur les diverses parties de la mer ne sont pas égales entre elles, il doit naître une agitation et un dérangement dans son assiette ordinaire. Or, on vient de voir que les diverses parties de la mer sont inégalement attirées vers la lune, suivant qu'elles sont inégalement éloignées du centre de la lune; d'où il suit que la mer doit être agitée par la force de la lune, et que la lune changeant continuellement de situation à l'égard de la terre, et faisant autour d'elle sa révolution en vingt-quatre heures et trois quarts environ, la mer doit éprouver les mêmes changements et les mêmes phénomènes, après l'intervalle de vingt-quatre heures et trois quarts, ou que le flux et le reflux doivent retarder d'un jour à l'autre de trois quarts d'heure; ce qui est d'accord avec l'expérience. Il s'agit à présent de montrer comment l'élévation et la dépression alternatives de la mer, qui se succèdent par un intervalle de six heures et onze minutes, résulte de l'inégalité des forces de la lune; et c'est ce que je me propose d'examiner dans la suite.
