=== LETTER 74 (figures: first volume) ===

(8 novembre 1760.)

Sur riiiertie des corps et sur les forces.

Comme on dit qu'un corps, tant qu'il est en repos, demeure aussi dans le même état, on dit aussi d'un corps en mouvement, qu'autant qu'il se meut avec la même vitesse et selon la même direction, il demeure dans le même état. Ainsi demeurer dans le même état ne signifie autre chose que rester en repos, ou conserver le même mouvement. Celte manière de parler s'est introduite, pour énoncei

plus succinctement notre grand principe, que tout corps, en vertu de sa nature, se conserve dans le même état, jusqu'à ce qu'une cause étrangère vienne troubler cet état, c'est-à-dire, ou de mettre le corps en mouvement lorsqu'il est en repos, ou de changer son mouvement. Il ne faut pas s'imaginer que la conservation d'état, dans un corps, renferme la demeure au même lieu : cela arrive bien lorsque le corps est en repos; mais lorsqu'il se meut avec la même vitesse et selon la même direction , on dit également qu'il demeure dans le même état, quoiqu'il change de lieu à tout moment. Cette remarque est nécessaire, pour ne pas confondre le changement de lieu avec le changement d'état. Si l'on demande à présent pourquoi les coips demeurent dans le même état, il faut dire que cela arrive en vertu de leur propre nature. Tous les corps , en tant qu'ils sont composés de matière , ont nécessairement cette propriété de demeuier dans le mênie état , à moins qu'ils n'en soient détournés par quelque cause externe. C'est là donc une propriété fondée dans la nature des corps, par laquelle ils tachent de se conserver dans le même état, soit que ce soit l'état de repos ou de mouvement. Cette qualité dont tous les corps sont doués, et qui leur est essentielle, se nomme inertie, et convient aussi nécessairement à tous les corps que l'étendue et l'impénétrabilité; de sorte qu'il serait impossible qu'il y eût un corps sans inertie. Ce terme d'inertie a d'abord été introduit dans la philosophie, par ceux qui soutenaient que tout corps avait un peu-

DE l'inertie et DES FORCES. 293

cljant pour le repos. Ils envisageaient les corps comme des hommes paresseux , qui préfèrent le repos au travail, et attribuaient aux corps une horleur pour le mouvement, semblable à celle que les liommes paresseux ont pour le travail , le terme d'inertie signifiant à peu près la même chose que celui de paresse. Mais quoiqu'on ait depuis reconnu la fausseté de ce sentiment, et que les corps se soutiennent également dans leur état de mouvement comme dans celui de repos, on a retenu le même mot d'inertie, pour marquer en général la propriété de tous les corps de se conserver dans le même état, soit de repos, soit de mouvement. On ne saurait donc concevoir l'inertie, sans une réj)ugnance pour tout ce qui tendrait à faire changer le corps d'état; car puisqu'un corps, en vertu de sa nature , conserve le même état tant de mouvement que de repos, et qu'il n'en saurait être détourné que par des causes externes, il s'ensuit que, pour qu'un corps change d'état, il faut qu'il y soit forcé par quelque cause étrangère, et que sans cela il demeurerait toujours dans le même état. De là vient qu'on donne à cette cause externe le nom de force : c'est un terme dont on se sert communément, quoique beaucoup de ceux qui l'emploient n'en aient qu'une idée fort imparfaite. Y. A. verra, par ce que je viens de dire, que le nom de force signifie tout ce qui est capable de changer l'état des corps. Ainsi, quand un corps, qui a été en repos, est mis en mouvement, c'est une force qui a produit cet cffel : ci (jnan*! un mips en mouvement

change ou de direction ou de vitesse, c'est aussi une force qui a causé ce changement. Tout changement de direction ou de vitesse dans le mouvement d'un corps demande ou une augmentation, ou une diminution des forces. Ces forces sont donc toujours hors du corps dont l'état est changé, attendu que nous avons vu qu'un corps abandonné à lui-même conserve toujours le même état, à moins qu'une force de dehors n'agisse sur lui. Or, l'inertie par laquelle le corps tend à se conserver dans le même état existe dans le corps même, et en est une propriété essentielle. Donc, lorsqu'une force externe change l'état de quelque corps , l'inertie , qui voudrait le maintenir dans le même état , s'oppose à l'action de la force ; et de là on comprend que l'inertie est une qualité susceptible de mesure, ou que l'inertie d'un corps peut être plus grande ou plus petite que celle d'un autre corps. Or, les corps sont doués d'inertie, en tant qu'ils renferment de la matière. C'est même de l'inertie, ou de la résistance qu'ils opposent à tout changement d'état, que nous jugeons de la quantité de matière d'un corps; et de là l'inertie d'un corps est d'autant plus grande, qu'il contient plus de matière. Aussi savons-nous qu'il faut plus de force pour changer l'état d'un grand corps que d'un petit ; et c'est de là que nous jugeons que le grand corps contient plus de matière que le petit. On peut même dire que cette seule circonstance, c'est-à-dire l'inertie, nous rend sensible la matière. Il est donc clair que l'inertie est une quantité , et qu'elle est la même que la quantité de ma-

DE l'inertie et DES FORCES. 295

lière qu'un corps contient : et puisqu'on nomme aussi la quantité de matière d'un corps sa masse, la mesure de l'inertie est la même que la mesure de la masse. Voilà donc à quoi se réduit notre connaissance des corps en général. Premièrement, nous savons que tous les corps ont une étendue à trois dimensions; en second lieu, qu'ils sont impénétrables : et de là résulte la propriété générale de tous les corps, connue sous le nom d'inertie, par laquelle les corps se conservent dans leur état; c'est-à-dire que quand un corps est en repos, c'est par son inertie qu'il demeure en repos; et que quand il est en mouvement, c'est aussi par son inertie qu'il continue à se mouvoir avec la même vitesse et selon la même direction ; et cette conservation du même état dure jusqu'à ce qu'il survienne une force extérieure qui y cause quelque changement. Toutes les fois que l'état d'un corps est changé, il n'en faut jamais chercher la cause dans le corps même; elle existe toujours hors du corps, et c'est la juste idée qu'on doit se former d'une force.

=== LETTER 75 (figures: first volume) ===

fil novembre 1760.)

Sur les changements qui peuvent arriver dans l'état des corps.

Le principe fondamental de la mécanique, avec l'idée de l'inertie, que j'ai eu l'honneur d'expliquer à V. A., nous met en état de raisonnei- solidement

sur quantité de phénomènes qui se présentent dans la nature. En voyant un corps en mouvement, qui marcherait uniformément selon une ligne droite, c'est-à-dire qui conserverait la même direction et la même vitesse, nous dirions que la cause de cette continuation de mouvement ne se trouve pas hors du corps, mais qu'elle est renfermée dans la nature même du corps, et que c'est en vertu de son inertie qu'il demeure dans le même état; tout comme, si le corps était en repos , nous dirions que cela se fait en vertu de son inertie. Nous aurions aussi raison de dire que ce corps n'éprouve l'action d'aucune force externe, ou que s'il y en avait, ces forces se détruisent les unes les autres, de sorte qu'il en serait de même que s'il n'y en avait point. Donc, si l'on demandait pourquoi ce corps continue à se mouvoir de cette manière , la réponse n'aurait aucune difficulté ; mais si l'on demandait pourquoi ce corps avait commencé à se mouvoir ainsi , la question serait tout à fait différente. Il faudrait dire que ce mouvement lui a été imprimé par quelque force externe, supposé qu'il fût auparavant en repos; mais il ne serait pas possible de rien assurer sur la quantité de celte force, puisque peut-être il n'en reste plus aucune marque. C'est donc une question assez ridicule, que de demander qui a imprimé le mouvement à chaque corps au commencement du monde? ou qui était le premier moteur? Ceux qui font cette question avouent donc un commencement, et conséquemment une création ; et ils s'imaginent que Dieu a créé tous les corps en repos. Or. on leur peut

DF. l'inertie et DES FORCES. 297

répondre que celui qui a créé tous les corps a pu leur imprimer aussi le mouvement. Je leur demande plutôt, à mon tour, s'ils croient plus facile de créer un corps en repos, que de le créer d'abord en mouvement. L'un et l'autre demandent également la toute-puissance de Dieu, et cette question n'est plus du ressort de la philosophie. Mais dès qu'un corps a reçu un mouvement, il se conserve par sa propre nature, ou par son inertie, dans le même état dans lequel il doit demeurer inaltérablement, tant qu'il n'est point troublé par quelque cause étrangère, ou par une force. Donc, toutes les fois que nous voyons qu'un corps ne demeure pas dans le même état , c'est-à-dire, ou qu'un corps en repos commence à se mouvoir, ou qu'un corps en mouvement change de direction ou de vitesse, nous devons dire que ce changement a sa cause hors du corps, et est causé par une force étrangère. Ainsi, puisqu'une pien-e , que je lâche de la main, tombe en bas, la cause de cette chute est étrangère au corps , et ce n'est pas par sa propre nature que le corps tombe; c'est une force étrangère, et la même qu'on nomme la gravité: donc, la gravité n'est pas une propriété intrinsèque des corps; elle est plutôt l'effet d'une force étrangère, dont il faut chercher la source hors du corps. Cela est géométriquement certain , quoique nous ne connaissions point ces forces étrangères qui causent la gravité. Il en est de même quand on jette la pierre; on voit bien que la pierre ne se meut pas par une ligne droite, ni que sa vitesse demeure toujours la même. C'est aussi cette force

étrangère de la gravité qui change dans le corps sans cesse tant sa direction que sa vitesse ; sans la gravité, la pierre volerait suivant une ligne droite toujours avec la même vitesse; et si la gravité s'évanouissait subitement pendant le mouvement de la pierre, elle continuerait à se mouvoir uniformément selon une ligne droite, et elle conserverait la même direction et la même vitesse qu'elle aurait eue à l'instant où la gravité a cessé d'agir. Mais puisque la gravité dure toujours, et qu'elle agit sur tous les corps, on ne doit pas être surpris qu'on ne rencontre point de mouvement où la direction et la vitesse demeurent les mêmes; le cas du repos peut bien avoir lieu quand on tient un corps si fort qu'il le faut pour empêcher la chute; c'est ainsi que le plancher de ma chambre me soutient, et empêche que je ne tombe dans la cave. Mais aussi les corps qui nous paraissent en repos sont emportés par le mouvement de la terre, lequel n'étant ni rectiligne ni uniforme, on ne saurait dire que ces corps demeurent dans le même état. Aussi parmi les corps célestes il ne s'en trouve aucun qui se meuve en ligne droite , et toujours avec la même vitesse : donc, ils changent continuellement leur état, et même les forces qui causent ce changement continuel ne nous sont pas inconnues^ ce sont les forces attractives dont les corps célestes agissent les uns sur les autres. J'ai déjà remarqué que ces forces pourraient bien être causées par la matière subtile qui environne tous les corps célestes en remplissant tout l'espace du ciel ; mais aussi, suivant le senti-

DU SYSTlblE DKS MONADES. 299

ment de ceux qui regardent l'attraction comme une force inhérente à la matière, cette force est toujours étrangère au corps sur lequel elle agit. Ainsi, quand on dit que la terre est attirée vers le soleil , on avoue que la force qui agit sur la terre ne réside pas dans la terre même , mais qu'elle a sa source dans le soleil ; puisqu'en effet , si le soleil n'existait pas , cette force serait nulle. Cependant ce sentiment , que l'attraction est essentielle à toute matière, est assujetti à tant d'autres inconvénients , qu'il n'est pas presque possible de lui accorder une place dans une philosophie raisonnable. Il vaut toujours mieux de croire que ce qu'on nomme attraction est une force renfermée dans la matière subtile qui remplit tout l'espace du ciel , quoique nous n'en sachions pas la manière. Il faut s'accoutumer à avouer son ignorance sur quantité d'autres choses importantes.

=== LETTER 76 (figures: first volume) ===

(IB novembre 1760.)

Sur le système wolfien des monades.

Ayant fait sentir à V. A. la vérité nécessaire du principe que tous les corps par eux-mêmes se conservent toujours dans le même état, tant de repos que de mouvement, je remarque que si l'on consultait là-dessus la seule expérience, sans approfondir les choses par le raisonnement, on devrait

conclure précisément le contraire, et soutenir que tous les corps ont un penchant à changer continuellement d'état; puisque nous n'observons dans le monde que de tels cas où l'état des corps est continuellement changé. Mais nous venons de remarquer les causes qui produisent ces changements, et nous savons qu'elles ne se trouvent pas dans les corps dont l'état est changé, mais hors d'eux; d'où il s'en faut d'autant plus, que le principe que nous avons établi soit contredit par l'expérience, qu'il en est plutôt confirmé. De là V. A. jugera facilement combien se trompent plusieurs grands philosophes, qui, séduits par cette expérience mal entendue, soutiennent que tous les corps sont doués de foices qui les font changer continuellement leur état. C'est ainsi que le grand Wolf a raisonné. Il disait : i" L'expérience nous fait voir que tous les corps changent perpétuellement d'état; 2" or, tout ce qui est capable de changer l'état d'un corps est appelé une force; 3^^ donc, tous les corps sont doués d'une force de changer leur état; 4" donc, chaque corps fait des efforts continuels pour changer son état; 5" or, celte force ne convient aux corps qu'en tant qu'ils renferment de la matière; 6" donc, c'est une propriété de la matière de changer continuellement son propre état; 7" or, la matière est un composé d'une multitude de parties qu'on nomme les éléments de la matière; 8° donc, puisque le composé ne saurait rien avoir qui ne soit fondé dans la nature de ses éléments, il faut que chac|ue élément soit doué d'une force de changer son pro-

pre état. Ces éléments sont des êtres simples; car s'ils étaient encore composés de parties , ils ne selaient pas encore des éléments, mais leurs parties le seraient. Or, un être simple est aussi nommé une monade; donc, chaque monade a une force de cliansier continuellement son état. Voilà l'étalilissement du système des monades, dont peut-être V. A. a déjà entendu parler , quoiqu'il ne fasse plus tant de bruit qu'autrefois; et j'ai désigné par chiffres les propositions sur lesquelles il est fondé y pour pouvoir mieux y rapporter mes réflexions. D'abord, sur les deux premières il n'y a trop rien à due; mais la troisième est fort équivoque, et, dans le sens où on la prend, elle est tout à fait fausse.

Sans vouloir dire que les forces qui changent l'état des corps proviennent de quelque esprit, je tombe volontiers d'accord que les forces dont l'état de cliaque corps est changé subsistent dans les corps, mais bien entendu dans d'autres corps, et jamais dans celui qui souffre le changement d'état , celui-ci ayant plutôt une qualité contraire , qui est de se conserver dans le même état. Donc, en tant (jue ces forces subsistent dans ces corps, on devrait dire que les corps, en tant qu'ils se trouvent en certaines liaisons entre eux, peuvent fournir des forces par lesquelles l'état d'un autre corps est changé. De là la proposition quatrième est absolument fausse; et de tout ce qui précède il s'ensuit plutôt que tout corps est doué d'une force de demeurer dans le même état , ce qui est précisément le contraire de ce que les philosophes en ont conclu. Or, je dois

remarquer ici que c'est fort mal à propos nommer force cette qualité des corps par laquelle ils demeurent dans leur état ; car si l'on comprend sous le mot de force tout ce qui est capal^le de changer l'état d'un corps , la qualité par laquelle les corps se conservent dans leur état est plutôt le contraire d'une force. C'est donc par abus que quelques auteurs donnent le nom de force à l'inertie , qui est cette cjualité, et qu'ils la nomment la force d'inertie. Mais, pour ne pas disputer sur les termes, quoique cet alDus puisse précipiter dans des erreurs fort grossières, je retourne au système des monades; et puisque la proposition n^ 4 ^st fausse , les suivantes qui en découlent immédiatement sont aussi nécessairement fausses; donc, il est faux aussi que les éléments de matière, ou les monades, s'il y en a, soient pourvues d'une force de changer leur état. Le contraire doit plutôt être vrai, qu'elles ont la qualité de se conserver dans le même état; et par là tout le système des monades est entièrement renversé. Ils voulaient par là ramener les éléments de matière dans la classe des êtres, qui comprend les esprits et les âmes, qui ont sans contredit une faculté de changeid'état; car, par exemple, pendant que j'écris, mon âme se représente continuellement d'autres objets, et ces changements sont fondés dans mon âme même, et nullement hors d'elle. Je n'en suis que trop convaincu , et je suis même le maître de mes pensées; pendant que tous les changements qui arrivent dans un corps sont produits par une force étrangère. Que V. A. ajouta encore à ceci la diffé-

rence infinie qui se trouve entre l'état d'un corps, lequel ne renferme qu'une vitesse et une direction, et les pensées d'une âme; et elle sera entièrement convaincue de la fausseté des sentiments des matérialistes, qui prétendent qu'un esprit n'est qu'un certain mélange de quelque matière. Ces sortes de gens n'ont aucune connaissance de la véritalile nature des corps-, cependant presque tous les esprits forts adoptent ce sentiment faux.

=== LETTER 77 (figures: first volume) ===

(18 novembre 1760.)

Sur Torigine et la nature des forces.

Il est sans doute fort surprenant que, pendant que chaque corps a une disposition naturelle à se conserver dans le même état, et à s'opposer même à tout changement , tous les corps du monde néanmoins changent perpétuellement leur état. IVous savons hien que ce changement ne saurait arriver sans une force qui a son existence hors du corps dont l'étal est changé ; mais où faut-il donc chercher toutes les forces qui opèrent ces changements continuels dans tous les corps du monde , et qui soient encore étrangères au corps ? Faudra-t-il donc supposer , outre les corps qui sont dans le monde , encore des êtres particuliers qui contiennent ces forces ; ou les forces mêmes seraient-elles des suhs-

304 H* PAIÎTIF,. LETTRE IX.

tances particulières existantes dans le monde ? Nous ne connaissons que deux espèces d'êtres qui existent dans le monde , dont l'une comprend tous les corps, et l'autre tous les corps intellectuels, savoir, les esprits et les âmes des hommes avec celles des bétes : faudrait-il donc , outre les corps et les esprits , établir dans le monde encore une troisième espèce d'êtres qui seraient les forces ? ou serait-ce les esprits qui changent continuellement l'état des corps ? L'un et l'autre renferment trop d'inconvénients pour qu'on y puisse acquiescer. Car, quoiqu'on ne puisse nier que les âmes des hommes et des bêtes aient un pouvoir de produire des changements dans leurs corps , il serait pourtant alDsurde de soutenir que le mouvement d'une bille sur le billard fût retardé et réduit au repos par quelque esprit; ou que la gravité fut opérée par un esprit qui pousserait sans cesse les corps en bas ; ou que les corps célestes , en tant qu'ils changent, dans leur mouvement, de direction et de vitesse , soient soumis à l'action des esprits , comme portait le sentiment de quelques philosophes de l'antiquité , (lui ont assigné à chaque corps céleste un esprit ou un ange qui le conduisît dans sa route. Or, en raisonnant solidement sur les phénomènes du monde, il faut convenir qu'à l'exception des corps animés, c'est-à-dire des hommes et des bêtes, tous les changements d'état qui arrivent aux autres corps sont produits par des causes corporelles , auxquelles les esprits n'ont aucune part. Toute la question se réduit donc à examiner si les forces

DE LA. NA^ÏURE DES FORCES. 305

qui changent l'état des corps existent à part, et constituent une espèce particulière d'êtres, ou si elles existent dans les corps. Ce dernier sentiment parait d'aliord fort étrange; car si tous les corps ont un pouvoir de se conserver dans le même état , comment serait-il possible qu'ils renfermassent en même temps des forces qui tendent à changer cet état? En bien pesant toutes ces difficultés, V. A. ne sera pas surprise que l'origine des forces a de tout temps été la pierre d'achoppement de tous les philosophes. Tous l'ont regardée comme le plus grand mvstère dans la nature , qui demeurera toujours caché à la pénétration des mortels. Cependant j'espère de présenter à V. A. une explication si claire de ce prétendu mvstère , que toutes les difficultés qui ont paru insurmontables jusqu'ici s'évanouiront entièrement. Je dis donc (ce qui païaîtra bien étrange ) que la même faculté des corps, par laquelle ils s'efforcent de se conserver dans le même état , est capable de fournir des forces qui changent l'état des autres. Je ne dis pas qu'un corps change jamais son propre état , mais qu'il peut devenir capalile de changer l'état d'un autre corps. Pour mettre V. A. en état d'approfondir ce mystère sur l'origine des forces , il suffira de considérer deux corps (Jtg. 38), comme s'ils existaient seuls au monde.

Que le corps A soit en repos, et que le corps B ait reçu un mouvement suivant la direction BA avec une certaine vitesse. Cela posé , le corps A voudrait toujours rester en repos, elle corps B voudrait continuer son mouvement selon la ligne

droite AB, toujours avec la même vitesse, et l'un et l'autre en vertu de son inertie. 11 arrivera donc que le corps B parviendra à toucher le corps A; mais alors qu'arrivera-t-il ? Tant que le corps A reste en repos, le corps B ne saurait continuer son mouvement sans passer à travers du corps A, c'està-dire, sans le pénétrer; donc, il est impossible que l'un et l'autre corps se conserve dans son état sans se pénétrer l'un l'autre. Mais il est impossible qu'une telle pénétration se fasse, l'impénétrabilité étant une propriété absolument nécessaire à tous les corps ; donc , puisqu'il est impossible que l'un et l'autre corps se conserve dans son état, il faut absolument, ou que le corps A commence à se mouvoir pour faire place au corps B, afin qu'il puisse continuer son mouvement, ou que le corps B étant parvenu à toucher le corps A, soit subitement réduit au repos, ou que l'état de tous les deux soit changé autant qu'il le faut, pour que l'un et l'autre puisse ensuite demeurer dans son état sans se pénétrer mutuellement. Il faut donc absolument que l'un ou l'autre corps, ou que tous les deux, souffrent un changement dans leur état; et la raison ou la cause de ce changement existe infailliblement dans l'impénétrabilité des corps mêmes : donc, puisque toute cause capable de changer l'état des corps est nommée force , c'est nécessairement l'impénétrabilité des corps mêmes qui fournit les forces qui changent leur état. En effet, puisque l'impénétrabilité renferme une impossibilité que les corps se pénètrent mu-

luellement, chaque corps s'oppose à toute pénétration , quand même elle ne serait que dans les moindres parties; or, s'opposer à la pénétration, n'est autre chose que de déployer les forces nécessaires pour prévenir la pénétration; donc, toutes les fois que deux ou plusieurs corps ne sauraient se conserver dans leur état sans se pénétrer mutuellement, alors leur impénétrabilité déploie toujours les forces nécessaires pour changer leur état, autant qu'il le faut pour qu'il n'arrive aucune pénétration. C'est donc l'impénétrabilité des corps qui renferme la véritable origine des forces qui changent continuellement l'état des corps en ce monde ; et c'est le vrai dénoûment du grand mystère qui a tant tourmenté les philosophes.

=== LETTER 78 (figures: first volume) ===

(22 novembre 1760.)

Sur le même sujet, et sur le principe de la moindre action.

V. A. vient de faire un très-grand pas dans la connaissance de la nature, par l'explication de la vraie origine des forces capables de changer l'état des corps ; et maintenant elle peut comprendre aisément pourquoi tous les corps de ce monde sont assujettis à des changements continuels dans leur état, tant de repos que de mouvement. D'abord il est certain que tout le monde est rempli

308 II" PA.RT1E. LETTRE X.

(le matière. ISoiis savons qu'ici-bas lout Tespace qui se trouve entre les corps grossiers que nous pouvons toucher est occupé par l'air, et que quand on tire l'air de quelque espace, c'est l'étlier qui succède d'abord à l'air ; et que ce même étlier remplit aussi tout l'espace du ciel entre les corps célestes. Donc, tout étant ainsi plein, il est impossible qu'un corps en mouvement continue ce mouvement pendant même un instant, sans rencontrer d'autres corps à travers desquels il devrait passer, s'ils n'étaient pas impénétrables. Donc, puisque cette impénétrabilité des corps déploie toujours et partout des forces pour prévenir toute pénétration, ces mêmes forces doivent continuellement changer l'état des corps; d'où il n'est rien moins que surprenant que nous observions des changements continuels dans l'état des corps, nonobstant que chaque corps fasse des efforts pour se maintenir dans le même état. Si les corps se laissaient pénétrer librement, rien n'empêcherait que chacun d'eux ne demeurât persévéramment dans son état; mais dès que les corps sont impénétrables, il doit nécessairement résulter des forces suffisantes pour prévenir toute pénétration ; et même ces forces n'en résultent, qu'en tant qu'il s'agit d'empêcher que les corps ne se pénètrent mutuellement. Quand les corps peuvent continuer leur état sans apporter aucune atteinte à l'impénétrabilité, alors l'impénétrabilité n'exerce aussi aucune force, et les corps restent actuellement dans leur état ; et c'est pour prévenir la pénétration que l'impénétrabilité

DU PRINCIPE DE L4 MOINDRE ACTION. 309

devient active, et fournit des forces suffisantes pour cet effet. Ainsi, quand une petite force est suffisante pour empêcher la pénétration, l'impénétrabilité ne déploie que cette petite force; mais aussi, quelque grande que soit la force requise pour éviter la pénétration, l'impénétrabilité est toujours en état de la fournir. Donc, quoique l'impénétrabilité fournisse ces forces, on ne saurait dire qu'elle soit douée d'une force déterminée; elle est plutôt en état de fournir toutes sortes de forces, tant grandes que petites, selon que les circonstances l'exigent; et elle en est même une source inépuisable. Tant que les corps sont doués de l'impénétrabilité, cette source ne saurait jamais tarir : il faut absolument, ou que ces forces soient excitées, ou que les corps se pénètrent, ce qui serait contraire à la nature. H faut aussi remarquer que ces forces ne sont jamais l'effet de l'impénétrabilité d'un seul corps ; elles résultent toujours de celle de tous les corps à la fois; car, pourvu que l'un des deux corps soit pénétrable, la pénétration se pourrait faire, et il n'y aurait pas besoin de force pour changer l'état des corps. Donc, quand deux corps concourent ensemble , de sorte que tous les deux ne sauraient demeurer dans leur état sans se pénétrer, l'impénétrabilité de tous les deux s'oppose également à la pénétration ; et c'est par ces deux conjointement ([u'est engendrée la force nécessaire pour empêcher la pénétration : dans ce cas, on dit (|ue cçs deux corps agissent l'un sur l'autre, et la force engendrée de leur impénétrabilité opère

l'action qu'ils exercent l'un sur l'autre. Cette force agit aussi sur tous les deux corps à la fois; car, comme ils Youdraient se pénétrer mutuellement, elle repousse l'un et l'autre, et empêche par là leur pénétration. Il est donc certain que les corps peuvent agir les uns sur les autres; et on parle si souvent de l'action des corps, comme quand deux billes sur le billard se choquent, on dit que l'une agit sur l'autre, que cette manière de parler ne saurait être inconnue à V. A. Mais il faut bien remarquer que, en général, les corps n'agissent les uns sur les autres qu'en tant que leur impénétrabilité souffre; et de là il résulte une force capable de changer l'état de chaque corps, autant précisément qu'il le faut pour qu'aucune pénétration n'arrive, de sorte qu'une moindre force ne serait pas suffisante pour produire cet effet. Il est bien vrai qu'une plus grande force empêcherait aussi la pénétration ; mais dès qu'il n'y a plus de danger que les corps se pénètrent, leur impénétrabilité cesse d'agir : d'où l'on voit qu'il n'en résulte que la plus petite force qui soit encore capable de prévenir la pénétration. Donc, puisque la force est la plus petite, l'effet qu'elle produit, c'est-à-dire le changement d'état qui en est opéré, sera aussi le plus petit possible pour empêcher la pénétration; et conséquemment, quand deux ou plusieurs corps concourent ensemble, de sorte que chacun ne saurait demeurer dans son état sans pénétrer les au- (res, il y arrive une action mutuelle, et celte action est toujours la plus petite qui soit encore capable

DE LACTIOiy DES ESPRITS. 311

d'empêcher la pénétration. C'est donc ici que V. A. trouvera, contre toute attente, le fondement du système de feu M. de Maupertuis, tant vanté et tant contesté. Son principe est celui de la moindre action, par lequel il prétend que, dans tous les changements qui arrivent dans la nature, l'action qui les opère est toujours la plus petite qui soit possible. De la manière que j'ai l'honneur de présenter ce principe à Y. A., il est évident qu'il est parfaitement fondé dans la nature même des corps, et que ceux qui le nient ont grand tort, mais pas tant encore que ceux qui s'en moquent. V. A. aura peutêtre déjà remarqué que certaines personnes, qui ne sont pas trop amies de M. de Maupertuis, saisissent toutes les occasions pour se moquer du principe de la moindre action, de même que du trou jusqu'au centre de la terre; mais heureusement la vérité n'y souffre lien (i).
