=== LETTER 93 (figures: first volume) ===

(13 janvier 1761.)

Continuation sur le même sujet, et réflexions sur l'état des âmes après la mort.

V. A. trouvera bien étrange le sentiment que je viens d'avancer, que les esprits, en vertu de leur nature , ne sont nulle part. En prononçant ces mots , je risquerais d'être piis pour un homme qui nie l'existence des esprits , et par conséquent aussi celle de Dieu. Mais j'ai déjà fait sentir qu'une chose peut exister et avoir de la réalité, sans qu'elle soit attachée à aucun endroit. Le faible exemple tiré d'une heure lève les plus grandes difficultés , quoiqu'il y ait d'ailleuis encore une différence intînie entre une heure et un esprit.

DE LlÎTAT DES AMES APRES LA MORT. 369

' Cette idée que je me forme des esprits me parait infiniment plus noble que celle de ceux qui regardent les esprits comme des points géométriques, et qui renferment même Dieu dans cette classe. Qu'y a-t-il de plus choquant que de confondre tous les esprits , et même Dieu , avec les plus petites particules dans lesquelles un corps peut être divisé, et les ranger dans la même classe avec ces cliétives particules , qui ne deviennent pas plus nobles par le nom savant de monades ?

Etre dans un certain lieu est un attribut qui ne convient qu'à des choses corporelles ; et puisque les esprits sont d'une tout autre nature, on ne doit pas être surpris quand on dit que les esprits ne se trouvent dans aucun lieu, ou, ce qui signifie la même chose, nulle part; et, d'après ces éclaircissements, je ne crains point de reproches à cet égard. C'est par là que j'élève la nature des esprits infiniment au-dessus de celle des corps. Tout esprit est un être pensant, réfléchissant, raisonnant, délibérant, agissant librement, et en un mot vivant; pendant que le corps n'a d'autres qualités que d'être étendu, susceptible de mouvement et impénétrable; d'où résulte cette qualité universelle, que chaque corps demeure dans Je mêmr état , tant qu'il n'y a point de danger qu'il arrive quelque pénétration : et, dans ce cas où les corps se pénétreraient, s'ils continuaient à demeurer dans leur état , leur im pénétration même fournit les forces nécessaires pour changer leur état autant (ju'il le faut pour prévenir toute pénétration. C'est I. ^xt^

en quoi consistent tous les changements qui arrivent dans les corps : tout n'y est que passif, et tout y arrive nécessairement, et conformément aux lois du mouvement. Dans les corps il n'y a ni intelligence, ni volonté, ni liberté; ce sont les qualités éminentes des esprits, pendant que les corps n'en sont pas même susceptibles.

C'est aussi des esprits que, dans le monde corporel, les principaux événements et les belles actions tirent leur origine; et cela arrive par l'action et l'influence que les âmes des hommes ont chacune sur leur corps. Or, cette puissance que chaque âme a sur son corps ne saurait étie regardée que comme un don de Dieu, qui a établi cette merveilleuse liaison entre les âmes et les corps : et puisque mon âme se trouve dans une telle liaison avec une certaine particule de mon corps cachée dans le cerveau, je puis bien dire que le siège de mon âme est au même endroit, quoiqu'à proprement parler mon âme n'existe nulle part, et ne se rapporte à cet endroit qu'en vertu de son action et de son pouvoir. C'est aussi l'influence de l'âme sur le corps qui en constitue la vie, qui dure aussi longtemps que cette liaison subsiste , ou que l'organisation du corps demeure dans son entier. La mort n'est donc autre chose que la destruction de cette liaison; ensuite l'âme n'a pas besoin d'être transportée autre part; car puisqu'elle n'est nulle part, elle est indifférente à tous les lieux; et, par conséquent, s'il plaisait à Dieu d'établir après ma mort une nouvelle liaison entre mon âme et un

DE l'État dks âmes après la mort. 371

corps organisé dans la lune, je serais dès l'instanl dans la lune, sans avoir fait aucun voyage;* et même si à l'heure qu'il est Dieu accordait à mon âme aussi un pouvoir sur un corps organisé dans la lune, je serais également ici et dans la lune, et il n'y aurait en cela aucune contradiction. Ce ne sont que les corps qui ne peuvent être en même temps à deux endroits; mais, pour les esprits, qui n'ont aucun rapport aux lieux en vertu de leur nature, rien n'empêche qu'ils ne puissent agir à la fois sur plusieurs corps situés dans des endroits fort éloio^nés entre eux; et à cet égard on pourrait bien dire qu'ils se trouvent à la fois dans tous ces endroits.

Cela nous fournit un bel éclaircissement pour concevoir comment Dieu est partout; c'est que son pouvoir s'étend à tout l'univers et à tous les corps qui s'y trouvent. Par celte raison il me semble qu'il ne serait pas bien de dire que Dieu existât partout, puisque l'existence d'un esprit ne se rapporte à aucun endroit : il faudrait plutôt dire que Dieu est présent partout; et c'est aussi le langage de la révélation.

Qu'on compare maintenant cette idée avec celle des Wolfiens, qui, représentant Dieu sous la forme d'un point, l'attachent à un certain lieu (i), puisque, en effet, un point ne saurait être à la fois en plusieurs lieux; et comment pourrait-on concilier

(i) Quoi de plus opposé à la doctrine de Leibnit/, que de représenter Dieu sous la forme d'un point, attaché à un certain //^«/Euler prête trop souvent aux leibnitziens des absurdités grossières, bien indignes de leur illustre maître.

la toute-présence avec l'idée d'un point, et encore moins la toute-puissance?

La mort étant une dissolution de l'union qui subsiste entre l'âme et le corps pendant la vie, on peut se former quelque idée de l'état de l'âme après la mort. Comme l'âme pendant la vie tire toutes ses connaissances par le moyen des sens, étant dépouillée parla mort de ce rapport des sens, elle n'apprend plus rien de ce qui se passe dans le monde matériel; elle parvient à peu près dans le même état où se trouverait un homme qui serait devenu tout d'un coup aveugle, sourd, muet, et privé de l'usage de tous les autres sens. Cet homme conserverait bien les connaissances qu'il aurait acquises par le secours des sens, et il pourrait bien continuer à y faire ses réflexions ; surtout les propres actions qu'il a commises lui en fourniraient un grand sujet; enfin la faculté de raisonner lui resterait bien entière, puisque le corps n'y concourt en aucune manière.

Le sommeil nous fournit aussi un bel échantillon de cet état, parce que l'union entre l'âme et le corps y est en grande partie interrompue, quoique l'âme ne laisse pas alors d'être active et de s'occupera ses rêveries, qui fournissent les songes. Pour l'ordinaire les songes sont fort troublés par le reste de l'influence que les sens ont encore sur l'âme; et on sait par l'expérience que plus cette influence est arrêtée, ce qui arrive dans un sommeil très-profond, plus aussi les songes sont réguliers et liés. Ainsi après la mort nous nous trouve-

DE LA SENSATfO]?. 373

rons dans un état des songes les plus parfaits, que rien ne sera plus capable de troubler; ce seront des représentations et des raisonnements parfaitement bien soutenus. Et c'est, à mon a\is, à peu près tout ce que nous saurions en dire de positif.

=== LETTER 94 (figures: first volume) ===

(17 janvier 1761.)

Considérations plus détaillées sur l'action de l'âme sur le corps, et réciproquement du corps sur l'âme.

Lame étant la principale partie de notre être, elle vaut bien la peine que nous tâchions d'en approfondir les opérations. V. A. se rappellera que l'union entre l'âme et le corps renferme une double influence : par l'une l'âme aperçoit et sent tout ce qui se passe dans un certain endroit du cerveau, et par l'autre elle a le pouvoir d'agir sur cette même partie du cerveau et d'v produire certains mouvements. Les anatomistes se sont donné bien de la peine pour découvrir cet endroit du cerveau qu'on a raison de nommer le siège de l'âme ; non que l'âme s'y trouve actuellement, puisqu'elle n'est renfermée dans aucun lieu, mais parce que le pouvoir d'agir y est attaché. On peut dire que l'âme y est présente, mais non qu'elle y existe, ou que son existence y soit bornée. Cet endroit du cerveau est sans doute celui où tous les nerfs aboutissent ; or,

les anatomistes prétendent que cela se fait dans une certaine partie du cerveau qu'ils nomment le corps calleux. C'est donc ce corps calleux que nous pouvons regarder comme le siège de l'âme; et le Créateur a accordé à chaque âme un tel pouvoir sur le corps calleux de son corps, qu'elle y aperçoit non-seulement tou t ce qui se passe, mais qu'elle y peut produire certaines impressions. Nous devons donc reconnaître ici une double action : l'une par laquelle le corps agit sur l'âme, et l'autre par laquelle l'âme agit sur le corps; mais ces actions sont infiniment différentes de celles où les corps agissent sur les corps.

Par cette union de l'âme avec le corps calleux elle se trouve dans la plus étroite liaison avec le corps tout entier, par le moyen des nerfs qui sont distribués par tout le corps. Or, les nerfs sont des fibres si merveilleuses, et, selon toute apparence, remplies d'un fluide extrêmement subtil; de sorte que le moindre changement qu'ils éprouvent à une extrémité est dans le même instant communiqué à l'autre extrémité dans le cerveau, où est le siège de l'âme. Réciproquement, la moindre impression que l'âme fait sur les extrémités des nerfs dans le corps calleux se transmet dans un instant par toute l'étendue de chaque nerf; et c'est par ce moyen que les muscles et les membres de notre corps sont mis en mouvement, et obéissent aux ordres de l'âme.

Cette merveilleuse construction de notre corps le met dans une fort étroite liaison avec tous les objets extérieurs tant voisins qu'éloignés; ceux-là

peuvent agir sur notre corps, ou par l'attouchement immédiat, comme il arrive dans le toucher et le goût, ou par leurs exhalaisons sur l'odorat. Les corps les plus éloignés agissent sur l'ouïe, lorsqu'ils frémissent, et excitent dans l'air des vibrations qui viennent frapper nos oreilles ; ensuite ils agissent aussi sur la vue, lorsqu'ils sont éclairés et qu'ils transmettent des rayons de lumière dans nos yeux, lesquels consistent pareillement dans une certaine vibration causée dans ce milieu plus subtil que l'air, qu'on nomme éther. C'est ainsi que les corps tant voisins qu'éloignés peuvent agir sur les nerfs de notre corps, et causer certaines impressions dans le corps calleux, d'où l'âme tire ses perceptions.

De tout ce qui fait donc une impression sur nos nerfs, il résulte un certain changement dans le cerveau, dont l'àme s'aperçoit, et en acquiert l'idée de l'objet qui a causé ce changement. Il y a donc ici deux choses à examiner : l'une est corporelle ou matérielle, c'est l'impression ou le changement causé dans le corps calleux du cerveau ; l'autre est immatérielle ou spirituelle, c'est la perception ou la connaissance que l'àme en tire. C'est pour ainsi dire la contemplation de ce qui se passe dans le corps calleux, d'où toutes nos connaissances tirent leur origine.

V. A. me permettra d'entrer dans un plus grand détail sur cet article important. Ne considérons d'abord qu'un seul sens, comme celui de l'odorat, qui, étant le moins compliqué, parait le plus pro-

pre pour nous guider dans nos recherches. Que tous les autres sens soient supposés bouchés, et qu'on approche une rose du nez; les exhalaisons de cette fleur exciteront d'abord une certaine agitation dans les nerfs du nez, qui étant transmise jusqu'au corps calleux y causera aussi quelque changement; et c'est en quoi consiste le matériel qui arrive à cette occasion. Ce petit changement causé dans le corps calleux est ensuite aperçu de l'âme, et elle en acquiert l'idée de l'odeur d'une rose; c'est ici le spirituel qui arrive, et nous ne saurions expliquer la manière comment cela se fait, puisqu'elle dépend de l'union miraculeuse que le Créateur a établie entre l'âme et le corps. 11 est certain cependant que lorsque ce changement se fait dans le corps calleux , il naît dans l'âme l'idée de l'odeur d'une rose, ou bien la contemplation de ce changement fournit à l'âme une certaine idée, qui est celle de l'odeur de la rose, mais rien au delà; car, puisque les autres sens sont fermés, l'âme ne saurait juger de la nature de l'objet même qui a occasionné cette idée; ce n'est que cette seule idée de l'odeur de la rose qui s'excite dans l'âme. Nous comprenons de là que l'âme ne se forme pas ellemême cette idée, qui lui serait demeurée inconnue sans la présence d'une rose. Il y a plus : l'âme n'est pas indifférente à cet égard , la perception de cette idée lui est agréable; l'âme en quelque manière y est intéressée elle-même. Aussi dit-on que l'âme sent l'odeur de la rose, et cette perception se nomme sensation.

Il en est de même de tous les autres sens ; chaque objet dont ils sont frappés excite dans le corps calleux un certain changement , que l'âme observe avec un certain sentiment agréable ou désagréable, et elle en tire une idée proportionnée à l'objet qui en est la cause. Cette idée est accompagnée d'une sensation, qui est d'autant plus forte et plus sensible que l'impression sur le corps calleux sera vive. C'est ainsi que l'âme, en contemplant les changements causés dans le corps calleux , acquiert des idées et en est affectée; et c'est ce qu'on entend sous le nom de sensation .

=== LETTER 95 (figures: first volume) ===

(20 janvier I76I.)

Sur les facultés de l'âme et sur le jugement.

Si nous n'avions d'autre sens que l'odorat, nos connaissances seraient bien bornées : nous n'aurions d'autres sensations que des odeurs , dont la diversité , quelque grande qu'elle puisse être , n'intéresserait pas beaucoup notre âme, si ce n'est que les odeurs agi éables lui causeraient quelque plaisir, et les désagréaliles quelque déplaisir.

Mais cette même circonstance nous conduit à une question très-importante : D'où vient qu'une odeur nous est agréable, et une autre désagréal^le ? H n'y a aucun doute que les odeurs agréal3les ne produisent

clans les corps calleux une autre agitation que les odeurs désagréables; mais pourquoi une agitation dans les corps calleux peut-elle plaire à l'âme, pendant qu'une autre lui déplaît, et lui est souvent même insupportable? La cause de cette différence ne réside plus dans le corps et la matière , il faut la chercher dans la nature même de l'âme, qui jouit d'un certain plaisir à sentir certaines agitations , pendant que d'autres lui causent de la peine; et par cette raison la véritable cause nous est inconnue.

Nous comprenons par là que l'âme fait plus que simplement apercevoir ce qui se passe dans le cerveau ou le corps calleux ; elle joint à la sensation un jugement sur l'agréable et le désagréable, 'et par conséquent elle exerce, outre la faculté d'apercevoir, encore une autre faculté différente , qui est celle de juger; et ce jugement est tout à fait différent de la simple idée d'une odeur (i).

La même considération du seul sens de l'odorat nous découvre encore d'autres actions de l'âme. Dès que les odeurs changent , ou qu'on présente au nez un œillet après une rose , l'âme aperçoit non-seulement l'une et l'autre odeur, mais elle remarque aussi une différence. De là nous voyons que l'âme conserve encore l'idée précédente, pour la conserver avec la suivante ; c'est en quoi consiste la réminiscence ou la mémoire^ par laquelle nous pouvons rappeler les idées précédentes et passées. Or, la véritable

(i) C'est improprement qu'Euler qualifie àe Jugement l'affection agréable ou désagréable qui acconipague la sensation.

DES FACULTÉS DE l'aME. 379

source de la mémoire nous est encore entièrement cachée. INous savons bien que le corps y a beaucoup de part , puisque l'expérience nous apprend que des maladies et d'autres accidents arrivés au corps affaiblissent et détruisent souvent la mémoire; cependant il est également certain que le rappel des idées est un ouvrage propre de l'àme. Une idée rappelée est essentiellement différente d'une idée actuellement excitée par un objet. Je me souviens bien du soleil que j'ai vu aujourd'hui, mais cette idée diffère beaucoup de celle que j'ai eue en regardant le soleil.

Quelques auteurs prétendent que quand on rappelle une idée, il arrive dans le cerveau une agitation semblable à celle qui a fait naître cette idée ; mais si cela était , je verrais actuellement le soleil , ce ne serait plus l'idée rappelée. Ils disent bien que l'agitation qui accompagne l'idée rappelée est beaucoup plus faible que l'actuelle ; mais cela ne me satisfait pas non plus : il s'ensuivrait que quand je me rappelle l'idée du soleil , ce serait autant que si je voyais la lune, dont la lumière, comme V. A. se souviendra, est environ 200 000 fois plus faible que celle du soleil. Mais voir la lune actuellement , et se sou^ enir simplement du soleil, sont deux choses tout à fait différentes. ]\ous pouvons bien dire que les idées rappelées sont les mêmes que les actuelles , mais cette identité ne se rapporte qu'à l'àme : à l'égard du corps, l'idée actuelle est accompagnée d'une certaine agitation dans le cerveau , pendant que la rappelée en est destituée. Aussi dit-on que l'idée que je sens actuellement , ou qu'un objet qui agit sur mes sens

excite dans mon âme , est une sensation ; mais on ne saurait dire qu'une idée rappelée soit une sensation. Souvenir et sentir demeurent toujours deux choses infiniment différentes.

Donc , lorsque l'âme compare entre elles deux odeurs différentes, l'une, dont elle a l'idée actuellement par la présence d'un objet qui agit sur le sens de l'odorat, et l'autre, qu'elle a eue autrefois et donteWe se rappelle à présent, elle a en effet deux idées à la fois , l'idée actuelle et l'idée rappelée ; et en prononçant laquelle lui est plus ou moins agréable ou désagréable, elle déploie une faculté particulière, distinguée de celle par laquelle elle ne fait que contempler ce qui se présente dans son siège ou dans le corps calleux.

Mais l'âme exerce encore d'autres opérations lorsqu'on lui présente successivement plusieurs odeurs ; car pendant qu'elle est frappée de chacune , elle se souvient des précédentes , et de là elle acquiert une notion du passé et du présent, et même du futur, en tant qu'elle entend parler de nouvelles sensations semblables à celles qu'elle vient d'éprouver. Elle en tire aussi l'idée de la succession, en tant qu'elle sent successivement d'autres impressions; et de là résulte l'idée de la durée et du temps ; et en remarquant la diversité des sensations qui se succèdent l'une à l'autre, elle commence à compter un, deux, trois, etc., quoique cela n'aille pas loin , à cause du défaut de signes ou de noms pour marquer les nombres. Car je suppose ici un homme qui ne commence qu'à exister, et qui n'a encore éprouvé d'autres sensations

DES FACULTÉS DE l'aME. 381

que celles dont je viens de parler : il est encore fort éloigné de l'usage de la langue; il ne sait que déployer ses premières facultés sur les simples idées que le sens de l'odorat lui présente.

V. A. voit donc que cet homme est déjà parvenu à se former des idées de la diversité , du présent, du passé, et même du futur ; ensuite, de la succession , de la durée du temps et des nombres, au moins les plus simples. Quelques auteurs prétendent que cet homme ne saurait acquérir l'idée de la durée du temps , sans une succession de diverses sensations ; mais il me semble que la même sensation, par exemple l'odeur de la rose, lui étant continuée longtemps, il en serait autrement affecté que si cette sensation ne durait que peu de temps. Une fort longue durée de la même sensation lui causerait enfin l'ennui , ce qui exciterait en lui nécessairement l'idée de la durée. Il faut bien convenir que l'àme de cet homme éprouvera un autre effet lorsque la même sensation dure longtemps , que lorsqu'elle ne dure qu'un moment; et l'âme s'apercevra bien de cette différence : elle aura donc quelque idée de la durée et du temps, sans que les sensations varient.

Ce sont des réflexions que l'âme fait à l'occasion de ses sensations , et qui appartiennent proprement à la spiritualité de l'âme, le corps ne lui fournissant que de simples sensations. Or, déjà leur perception est un acte de la spiritualité de l'âme; car un corps ne saurait jamais acquérir des idées, et encore moins y faire des réflexions.

382 II" PA.RTIE. LETTRE XXVIII.

=== LETTER 96 (figures: first volume) ===

(24 janvier I76I.)

Sur la conviction de l'existence de ce que nous apercevons par les sens. Des idéalistes, égoïstes et matérialistes.

Dans toutes les sensations que nous éprouvons lorsque quelquun de nos sens est frappé par quelque objet, il est très-important de remarquer que notre âme acquiert non-seulement une idée conforme à l'impression faite sur nos nerfs , mais qu'elle juge, en même temps , qu'il existe actuellement hors de nous un objet qui nous a fourni cette idée. Quelque naturel que cela nous paraisse , il ne laisse pas d'être bien surprenant quand nous examinons plus soigneusement ce qui se passe alors dans notre cerveau. Un exemple mettra cela dans tout son jour. Je supposerai que V. A. regarde de nuit vers la pleine lune, et d'abord les rayons qui entrent dans ses yeux y peindront sur la rétine une image semblable à la lune : c'est que les moindres particules de la rétine sont mises par les rayons dans une vibration semblable à celle qui règne dans les rayons de la lune. Or, la rétine n'étant qu'un tissu extrêmement subtil de nerfs, Y. A. comprend que ces mêmes nerfs en souffriront une certaine agitation , qui sera transmise jusqu'à l'origine des nerfs dans le fond du cerveau, ou bien dans le corps calleux où est le

IDÉALISME, ÉGOÏSME ET MATlÉRIA-LISME. 383

siège de l'âme. Il y arrivera donc aussi une certaine agitation, qui est le véritable objet que l'âme contemple et dont elle puise une certaine connaissance, qui est l'idée de la lune. Par conséquent l'idée de la lune n'est autre chose que la contemplation de cette légère agitation qui est arrivée dans l'origine des nerfs.

L'activité de l'âme est tellement attachée à cet endroit où les nerfs aboutissent , qu'elle ne sait absolument rien des images dépeintes au fond de ses yeux, et encore moins de la lune, dont les rayons ont formé ces images. Cependant l'âme ne se contente point de la seule spéculation de l'agitation dans le cerveau , qui lui fournit immédiatement l'idée de la lune ; mais elle y joint le jugement qu'il existe hors de nous réellement un objet que nous nommons la lune. Ce jugement se réduit au raisonnement suivant.

Il arrive dans mon cerveau une certaine agitation ou impression; je ne sais absolument point par quelle cause elle a été produite, puisque je ne sais même rien des images sur la rétine, qui en sont la cause immédiate ; nonobstant cela , je prononce hardiment qu'il y a hors de moi un corps, savoir, la lune, qui m'a fourni cette sensation.

Quelle conséquence ! Ne serait-il pas plus probable que cette agitation ou impression dans mon cerveau fut produite par quelque cause interne , comme le mouvement du sang , ou peut-être par un pur hasard? De quel droit en puis-je donc conclure que la lune existe réellement? Si j'en concluais qu'il y a au fond de mon œil une certaine

image, cela pourrait j)asser, piiisqii'en effet cette image est la cause immédiate de l'impression arrivée dans le cerveau , quoique cette conclusion fût ' déjà assez hardie. Mais je vais beaucoup plus loin; et de ce qu'il y a une certaine agitation dans mon cerveau , j'avance la conclusion qu'il existe hors démon corps, même dans le ciel, un corps qui est la première cause de ladite impression , et que ce corps est la lune.

Dans le sommeil , quand nous songeons voir la lune, l'âme acquiert la même idée, et peut-être se fait-il alors une semblable agitation dans le cerveau , puisque l'àme s'imagine alors voir réellement la lune. Or, il est certain que nous nous trompons alors ; mais quelle assurance avons-nous que notre jugement est mieux fondé quand nous veillons ? C'est une grande difficulté, sur laquelle plusieurs philosophes se sont terriblement égarés.

Ce que je viens de dire sur la lune a également lieu à l'égard de tous les corps que nous voyons. On ne voit aucune conséquence pourquoi des corps hors de nous devraient exister, par la seule laison que notre cerveau éprouve ceitaines agitations ou impressions. Cela regarde même nos propres membres et notre corps tout entier, dont nous ne connaissons rien que par le moyen des sens, et quelques légères impressions qui en sont faites dans le cerveau : donc, si ces impressions et les idées que l'âme en tire ne prouvent rien pour l'existence des corps , l'existence de notre propre corps devient également douteuse.

IDÉALISME, ÉGOiSMi: ET MA TtRIALlSMF. ?iH~)

De lù \. A. !ie sera pas surprise cpril v ait eu des philosophes qui ont nié hautement l'existence de tous les corps ; et en effet , il est très-difficile de les réfuter. Ils tirent une preuve hien foi te des songes , où nous uous imaginons voir tant de corps qui n'existent point. On dit bien que ce n'est alors qu'une illusion ; mais qui nous garantit qu'en veillant nous ne soyons pas assujettis à la même illusion ? Selon ces philosophes , ce n'est pas même une illusion : Tàme aperçoit bien une certaine impression ou idée , mais ils nient hautement qu'il s'ensuive que des corps qui répondent à ces idées existent réellement; il est aussi presque impossible de montrer cette connaissance. On nomme les philosophes de ce sentiment , idéalistes , puisqu'ils n'admettent que les idées des choses matérielles , en niant absolument leur existence ; on les pourrait aussi nommer spiritualistcs , puisqu'ils soutiennent qu'il n'existe d'autres êtres que des esprits.

Or, comme nous ne connaissons les autres esprits q e par le moyen des sens ou des idées , il v a des philosophes qui vont jusqu'à nier l'existence de laquelle chacun est pleinement convaincu. Ils sont nommés égoïstes, puisqu'ils prétendent que rien n'existe , excepté leur âme.

Ces philosophes sont opposés à ceux qu'on nomme matérialistes , qui nient l'existence de tous les esprits , et soutiennent que tout ce qui existe est la matière, et que ce que nous nommons notre âme n'est qu'une matière très-subtile , et par là capable de penser. Ce sentiment est beaucoup plus absurde

I. 9-5

;î 8 G II'' P AUX 1 1: . L JilTT R E X X I X .

(jue celui des premiers , et on a des arguments invincibles pour le renverser; pendant qu'on attaque inutilement les idéalistes et les égoïstes.
