=== LETTER 97 (figures: first volume) ===

(27 janvier I76I.)

Réfutation du sentiment des idéalistes.

Je souhaiterais pouvoir fournir à V. A. les armes nécessaires pour combattre les idéalistes et les égoïstes, et démontrer qu'il existe une liaison réelle entre nos sensations et les objets mêmes qui en sont représentés ; mais plus jV pense , plus je dois avouer mon insuffisance.

Pour les égoïstes, ce serait même ridicule de vouloir s'engager avec eux ; car un homme qui s'imagine qu'il existe tout seul, et ne veut pas croire que j'existe , agirait contre son système s'il écoutait mes raisons , qui , selon lui , seraient des raisons d'un rien. Mais il est aussi difficile de disputer avec les idéalistes , et il me semble même impossible de convaincre sur l'existence des corps un homme qui s'obstine à la nier. Je doute que ces philosophes agissent de bonne foi ; cependant il serait bien à souhaiter que nous eussions des raisons assez fortes pour nous convaincre nous-mêmes que, toutes les fois que notre âme éprouve certaines sensations, on en peut sûrement conclure qu'il existe aussi

1)K lA. PFRCEPTION EXTERNF. 387

certains coijjs ; et que , quand mon unie est aif'ectéc par la sensation de la lune , je puis hardiment conclure sur l'existence de la lune. Mais la liaison que le Créateur a étal)lie entre notre âme et notre cerveau est un si grand mystère, que nous n'en connaissons autre chose, sinon que certaines impressions faites dans le cerveau, où est le siège de l'âme , excitent dans l'âme certaines idées ou sensations ; mais le comment de cette influence nous est absolument inconnu. ISous devons nous contenter de savoir que cette influence subsiste, ce que l'expérience nous confirme suffisamment ; et nous ne saurions approfondir la manière comment cela se fait. Or, la même expérience qui nous en convainc , nous apprend aussi que chaque sensation porte l'âme toujours à croire qu'il existe actuellement hors d'elle (juelque objet qui a occasionné cette sensation ; et la même sensation nous découvre aussi plusieurs propriétés de l'objet.

C'est donc un fait bien constaté, que d'une sensation quelconque l'âme conclut toujours à l'existence d'un objet réel qui se trouve hors de nous. Cela nous est si naturel dès la première enfance, et si i^énéral à tous les hommes, et même à tous les animaux, qu'on ne saurait dire que ce soit un préjugé. Un chien, en rtie voyant et aboyant, est certainement convaincu que j'existe; car ma piésence excite en lui l'idée de ma personne. Ce chien n'est donc pas vm idéaliste. Même les plus vils insectes sont assurés qu'il v a des corps qui existent hors d'eux , et ils ne sauraient avoir celle conviction que parles sensations qui en

9,5.

388 II'' PARTIL. LETTRE XXIX.

sool excitées dans leurs âmes. De là je crois que les sensations renferment quelque chose de plus que ces philosophes ne le pensent. Elles ne sont pas simplement des perceptions de certaines impressions faites dans le cerveau; elles ne fournissent pas à l'âme seulement des idées, mais elles lui représentent effectivement des objets existant hors d'elle, quoiqu'on ne puisse pas comprendre comment cela se pratique ( i ). En effet, quelle ressemblance pourrait-il y avoir entre l'idée lumineuse de la lune , et cette légère agitation que les rayons de la lune peuvent produire dans le cerveau par le moyen des nerfs?

L'idée, même en tant que l'âme l'aperçoit, n'a rien de matériel; c'est un acte de l'âme, qui est un esprit: donc, il ne faut pas chercher un rapport réel entre les impressions du cerveau et les idées de l'âme ; il nous suffit de savoir que certaines impressions faites dans le cerveau excitent dans l'âme certaines idées, et que ces idées sont des représentations des objets existant hors de nous, dont elles nous assurent l'existence même. Par cette raison , quand mon cerveau excite dans mon âme la sensation d'un arbre ou d'une maison , je prononce hardiuient qu'il existe réellement hors de moi un arbre ou une maison, dont je connais même le lieu, la grandeur, ou d'autres propriétés. Aussi ne trouve-t-on ni hommes ni bétes qui doutent de cette vérité. Si un paysan en voulait douter; s'il

( I ) Ces quelques lignes d'Euler renferment en substance toute la doctrine de Reid et de l'école écossaise.

DE lA PERCEPTION EXTERNE. 389

disait, par exemple, qu'il ne croyait pas que son bailli existe, quoiqu'il fût devant lui, on le prendrait pour un fou, et cela avec raison: mais dès qu'un philosophe avance de tels sentiments, il veut qu'on admire son esprit et ses lumières, qui surpassent infiniment celles du peuple. Aussi me paraît-il trèscertain que jamais on n'a soutenu de tels sentiments bizarres que par orgueil, et pour se distinguer du commun; et V. A. conviendra facilement que les paysans ont à cet égard plus de bon sens que ces sortes de savants, qui ne retirent de leurs études d'autres fruits qu'un esprit égaré.

Établissons donc pour une règle certaine que chaque sensation excite dans mon âme, non-seulement une idée, mais qu'elle lui montre pour ainsi dire un objet hors d'elle, dont elle lui assure en même temps l'existence, sans la tromper. Mais je redoute ici une objection bien forte, tirée des songes et des rêveries des malades , où l'âme éprouve quantité de sensations d'objets qui n'existent nulle part. Je fais là-dessus cette réflexion : Il faut qu'il nous soit bien naturel de juger que les objets dont l'âme éprouve les sensations existent réellement, puisque nous jugeons même de cette manière dans le sommeil, quoique nous nous trompions alors; mais il ne s'ensuit pas que nous nous trompions également en veillant. Or, pour résoudre cette objection , il vaudrait mieux connaître la différence entre sommeiller et veiller, et que peut-être personne ne connaît moins que les savants ; ce qui paraîtra bien surprenant à V. A.

=== LETTER 98 (figures: first volume) ===

(ai janvier 1761.)

De la faculté de sentir. Sur la l'éminiscence, la mémoire et l'attention. Des idées simples et composées.

V. A. vient de voir que les objets, en agissant sur nos sens, excitent dans notre âme des sensations par lesquelles nous jugeons que ces objets existent réellement bors de nous. Quoique les impressions, qui occasionnent les sensations, se trouvent dans le cerveau, ils présentent alors à l'âme une espèce d'image semblable à l'objet que l'âme aperçoit, et que l'on nomme idée sensible, puisqu'elle est excitée par les sens. Ainsi, en voyant un cbien, l'âme acquiert l'idée de ce cbien ; et c'est par le moyen des sens que l'âme parvient à la connaissance de ce cbien, et, en général, des objets externes, et qu'elle en acquiert les idées sensibles, qui renferment le fondement de toutes nos connaissances.

Celte faculté de l'âme, par laquelle elle connaît les cboses externes, est nommée \d^ faculté de sentir, laquelle dépend sans doute de la merveilleuse liaison que le Créateur a éta])lie entre l'âme et le cerveau. Or, l'âme a encore une autre faculté, c'est de se rappeler les idées qu'elle a déjà eues par les sens; et cette faculté est nommée la réminiscence ou V imagination. Ainsi, quand V. A. aurait vu une fois un élépbant, elle se pourrait rappeler la même

DE LA MÉMOIRE Eï DE L ATTENTION. 391

idée, quoique 1 éléphant ne fût plus présent. Il v a cependant une grande différence entre les idées qu'on sent actuellement, et les idées rappelées; celles-là font une impression beaucoup plus vive et plus intéressante que celles-ci ; mais la faculté de se rappeler les idées renferme la principale source de toutes nos connaissances.

Si nous perdions d'abord les idées des objets dès qu'ils n'agiraient plus sur nos sens, aucune réflexion ou comparaison ne pourrait avoir lieu; et notre connaissance se bornerait uniquement aux choses que nous sentirions actuellement, toutes les idées précédentes étant éteintes, tout comme si nous ne les avions jamais eues.

C'est donc une propriété très-essentielle à tous les êtres raisonnables, et dont même les aniniaux sont doués, de pouvoir rappeler les idées passées. V. A. comprend bien que cette propriété lenfeime la mémoire. Cependant il ne s'ensuit pas que nous puissions toujours nous souvenir de toutes les idées passées : combien de fois nous efforçons-nous inutilement de rappeler quelques idées que nous avons eues autrefois! Quelquefois les idées s'oublient entièrement; mais ordinairement nous ne les oublions qu'à demi. S'il arrivait, par exemple, que V. A. oubliât la démonstration du théorème de Pythagore, il se pourrait bien que, malgré tous ses soins, elle ne s'en souvienne plus; mais cet oubli ne serait qu'à demi : dès que j'aurais l'honneur de lui retracer la figure et de la mettre sur la route de la démonstration, elle s'en souviendiail aussitôt cer-

lainemenl, et celte seconde démoiistralion ferait une tout autre impression sur son esprit que la première. On voit par là que la réminiscence des idées n'est pas toujours en notre pouvoir, quoiqu'elles ne soient pas éteintes; cependant une légère circonstance est souvent capable de les reproduire.

11 faut donc soigneusement distinguer les idées sensibles des idées rappelées : les idées sensibles nous sont représentées par les sens; mais les rappelées, nous les formons nous-mêmes sur le modèle des idées sensibles, en tant que nous nous en souvenons.

La doctrine des idées est de la dernière importance pour approfondir la véritable source de toutes nos connaissances. D'abord on distingue les idées en simples et composées. Une idée simple est celle où l'âme ne trouve rien à distinguer, et ne remarque point de parties différentes entre elles. Telle est, par exemple, l'idée d'une odeur, ou d'une tache d'une couleur unie; telle est aussi l'idée d'une étoile, où nous n'apercevons qu'un point lumineux. Une idée composée est une représentation dans laquelle l'âme peut distinguer plusieurs choses. Quand on regarde, par exemple, attentivement la lune, on y découvre plusieurs taches obscures environnées de contours plus lumineux; on y remarque aussi la figure ronde lorsque la lune est pleine , et des cornes lorsqu'elle est dans le croissant; on y fait attention , surtout quand on y regarde par une lunette, par où on y trouve d'autant plus de choses à distinguer. Com- ]3ien de choses différentes ne remarque-l-on pas en

DE LA. MÉMOIRE ET DE L'A.TrErfT10> . 393

considérant un beau palais ou un beau jardin ? Quand V. Â. daignera lire cette lettre, elle y découviira différents traits des caractères, qu'elle distinguera parfaitement les uns d'a\ec les autres. Cette idée est donc composée, puisqu'elle renferme actuellement plusieurs idées simples. Non-seulemeni cette lettre tout entière offre une idée composée par la pluralité des mots , mais chaque mot est aussi une idée composée, puisqu'il contient plusieurs lettres, et encore chaque lettre est une idée composée par la singularité de son trait, qui la distingue des autres ; mais les éléments ou points qui constituent chaque lettre peuvent être regardés comme des idées simples, en tant qu'on n'y découvre plus aucune variété. Or, une plus grande attention découvrira aussi dans ces éléments quelque variété, surtout en les regardant par un microscope.

Il y a donc une grande différence dans la manière même de considérer les objets. Qui ne les regarde que légèrement, ou d'un œil fugitif, y découvre peu de variété; pendant qu'un autre qui les considère avec attention y distingue quantité de choses différentes. Cn sauvage, en jetant les yeux sur cette lettre, la prendra pour un papier barbouillé, et n'y distinguera que du blanc et du noir, j pendant (pi'un lecteur attentif y observe les traits

de chaque lettre. Voilà donc une nouvelle faculté de l'àme qu'on nonu\\eYat/(^/iffo/?, par laquelle l'ànie acquiert les idées simples de toutes les diverses choses qui se trouvent dans un objet.

I.'altention demande une adresse ac(|uise par un

long exercice, pour distinguer les parties différentes d'un objet. Un paysan et un architecte, qui passent tous les deux devant un palais, éprouvent bien les mêmes impressions des rayons qui en entrent dans leurs yeux ; mais l'architecte y distinguera mille choses dont le paysan ne s'aperçoit point. Ce n'est que dans l'attention qu'il faut chercher la cause de cette différence.

=== LETTER 99 (figures: first volume) ===

( 3 février I76I.)

Sur la division des idées en obscures et claires, confuses et distinctes. Sur la distraction.

Si nous ne considérons que légèrement une représentation que les sens offrent, Tidée que nous en acquérons est fort imparfaite, et l'on dit qu'une telle idée est obscure; mais plus nous y apportons d'attention pour en distinguer toutes les parties et toutes les marques dont elle est revêtue, plus notre idée deviendra /»«;y«//^ ou distincte. Donc, pour acquérir une idée parfaite ou distincte d'un objet, il ne suffit pas qu'il soit bien représenté dans le cerveau par les impressions qui en sont faites sur les sens, il faut de plus que l'âme y apporte son attention, ce qui est une action propre de l'âme et indépendante du corps. Mais il faut aussi que la représentation dans le cerveau soit bien exprimée,

DES IDÉES CONFUSES El DISTINCTES. 395

et qu'elle renferme les diverses parties et les marques qui caractérisent l'objet ; ce qui arrive lors- (jue l'objet est exposé aux sens d'une manièie convenable. Par exemple, quand je vois une écriture à la dislance de dix pieds, je ne la saurais lire, quelque attention que j'y fasse : la raison en est, que, à cause de l'éloignement, les lettres ne sont pas bien exprimées au fond de l'œil , et par conséquent aussi peu dans le cerveau ; mais dès que cette écriture s'approche à une juste distance, je la lis, parce que toutes les lettres se trouvent alors distinctement représentées au fond de l'œil.

V. A. sait qu'on se sert de certains instruments pour nous procurer une représentation plus parfaite dans les organes des sens; tels sont les microscopes et les télescopes ou lunettes, qui servent à suppléer à la faiblesse de notre vue. 3Iais, en se servant de tous ces secours, on ne parvient cependant pas à une idée distincte sans attention ; on dit qu'on n'y prend pas garde; on n'acquiert qu'une idée obscure, et il en est à peu près de même que si l'on n'avait pas vu cet objet.

J'ai déjà remarqué que les sensations ne sont pas indifférentes à l'àme, mais qu'elles lui sont ou agréables, ou désagréables; et cet agrément excite le plus souvent notre attention, à moins que 1 ïmie ne soit déjà occupée de plusieurs autres sensations, auxquelles son attention est fixée : un tel état de l'àme est nommé distnicfion.

L'exercice contribue aussi beaucoup à fortifier l'attention: et i! no sanrnil v n\()ir un rvcroice

plus convenable pour les enfants, que de leur apprendre à lire; car alors ils sont obligés de fixer leur attention successivement sur chaque lettre, et de s'imprimer une idée bien nette de la figure de chacune. Il est aisé de comprendre que cet exercice doit être très-pénible au commencement; mais bientôt on acquiert une telle habitude, qu'on est enfin en état de lire avec une vitesse tout à fait inconcevable. Or, en lisant une écriture, il faut bien qu'on en ait une idée très -distincte; d'où l'on voit que l'attention est susceptible d'un trèshaut degré de perfection, par le moyen de l'exercice.

Avec quelle rapidité un habile musicien n'est-it pas capable d'exécuter une pièce écrite en notes, quoiqu'il ne l'ait encore jamais vue? Il est très-certain que son attention a passé par toutes les notes les unes après les autres, et qu'il a remarqué la valeur et la mesure de cliacune. Aussi son attention ne se borne-t-elle pas uniquement à ces notes, elle préside au mouvement des doigts, dont aucun ne se meut sans un ordre exprès de l'âme. Outre cela, il remarque en même temps comment ses compagnons du concert exécutent la même pièce. Enfin, il est surprenant jusqu'où peut être portée l'adresse de l'esprit humain par l'application et l'exercice. Qu'on montre les mêmes notes de musique à quelqu'un qui ne fait que commencer à jouer d'un instrument : combien de temps faudrait-il pour lui impriujer la signification de chaque noie et lui en donner ime idée complète, peu-

DLS IDliES CONFUSES LT DISTINCTES. 397

daiit que l'habile musicien, presque d'un seul coup d'œil, en acquiert l'idée la plus complète?

Une semblable habileté s'étend aussi à toutes les autres espèces d'objets, dans lesquels un homme peut l'emporter infiniment sur les autres. Il est des gens qui , d'un seul coup d'œil dont ils regardent une personne qui passe devant eux, acquièrent une idée distincte non-seulement de tous les traits du visage, maisaussi de tout leur habillement, jusqu'aux plus petites bagatelles, pendant que d'autres ne sont pas capables d'en remarquer les circonstances les plus grossières.

A cet égard on remaïque une différence infinie parmi les hommes, dont les uns saisissent promptement toutes les marques différentes dans un objet et s'en forment une idée distincte, pendant que d'auties n'en ont qu'une idée très-obscure. Cette différence ne dépend pas uniquement de la pénétration de l'esprit, mais aussi de la nature des objets. Un musicien saisit d'abord toutes les notes d'une pièce de musique, et en acquiert une idée distincte; mais qu'on lui présente une écriture chinoise, il n'aura que des idées fort obscures des caractères avec lesquels elle est écrite; mais un Chinois connaîtra d'abord les véritables traits de chacun, mais il n'entendra rien à son tour des noies de nuisique. De même un botaniste observera, dans une plante qu'il n'a jamais vue auparavant, mille choses qui échappent à l'attention d'un autre; et un architecte remarque d'un seul coup d'œil, dans un bâtiment, plusieurs choses dont un autre

398 h" PAUrit. LiJTUE XXXJf.

ne s aperçoit poitU, quoiqu'il y apporte beaucoup plus d'attention.

C'est toujours un grand avantage de se former des idées distinctes de tous les objets qui se présentent à nos sens, c'est-à-dire, d'y remarquer toutes les parties dont ils sont composés, et toutes les marques qui les distinguent et les caractérisent. De là V. A. comprendra facilement la division des idées en obscures et claires, confuses et distinctes. Plus nos idées sont distinctes, plus contribuentelles à avancer les bornes de nos connaissances.

=== LETTER 100 (figures: first volume) ===

(7 février I76I.)

Sur Tabstraction et les notions. Des notions générales et des individus. Des genres et des espèces.

Les sens ne nous représentent que des objets qui existent actuellement liors de nous, et les idées sensibles se rapportent toutes à ces objets ; mais de ces idées sensibles l'âme se forme quantité d'autres, qui tirent bien leur origine de celleslà, mais qui ne représentent plus des cboses qui existent réellement. Par exemple, quand je vois la pleine lune, et que je fixe mon attention uniquement sur son contour, je forme l'idée de la rondeur, mais je ne saurais diie que la rondeur existe par elle-même. La lune est bien ronde, mais la

DE L A.BSÏRACH()\. ,"^99

figiiie îoiide n'existe pas séparément hors de la lune. Il en est de même de toutes les autres fiirures; et quand je vois une table triangulaire ou carrée, je puis avoir l'idée d'un triangle ou d'un carré, quoiqu'une telle figure n'existe jamais par elle-même, ou séparément d'un objet réel doué de cette figure. Les idées des nombres ont une semblable origine: ayant vu deux ou trois personnes ou d'autres objets, l'àTiie en forme l'idée de deux ou de trois, qui n'est plus attachée aux personnes. Étant déjà parvenue à l'idée de trois, l'àme peut aller plus loin, et se former des idées de plus grands nombres, de quatre, cinq, dix, cent, mille, etc., sans qu'elle ait jamais vu précisément autant de choses ensemble. Et pour revenir aux figures, V. A. peut bien se former l'idée d'un polygone, par exemple, de 1761 côtés, quoiqu'elle n'ait jamais vu un objet réel fjui ait eu une telle figure; et peutêtre un objet tel n'a-t-il jamais existé. Un seul cas donc, où l'on a vu deux ou trois objets, peut avoir porté l'àme à se former des idées d'autres nombres, quelque grands qu'ils soient.

C'est ici que l'àme déploie une nouvelle faculté, qu'on nomme Vabstrdctiun , qui se fait quand l'âme fixe son attention uniquement sur une quantité ou qualité de l'objet , qu'elle l'en sépare et la considère comme si elle n'était plus attachée à l'objet. Par exemple, quand je touche une pieire chaude, et (pie je fixe mon attention uniquement sur la chaleur, j'en forme l'idée de la chaleur, qui n'est plus attachée à la pierre. Cette idée de la cha-

leiii' esl fonnée par rabsliaclioii , puisqu'elle est séparée de la pierre, et que l'âme aurait pu puiser la même idée en louchant un bois chaud, ou en plongeant la main dans l'eau chaude. C'est ainsi que par le moyen de l'abstraction l'âme se forme mille autres idées de quantités et de propriétés des objets, en les séparant ensuite des objets mêmes; comme quand je vois un habit rouge et que je fixe mon attention uniquement sûr la couleur, je forme l'idée du rouge, séparée de l'habit; et l'on \oit qu'une fleur rouge, ou tout autre corps rouge, m'aurait pu conduire à la même idée.

Ces idées acquises par l'abstraction sont nommées notions, pour les distinguer des idées sensibles, qui nous représentent des choses réellement existantes.

On piétend que l'abstraction est une prérogative des hommes et des esprits raisonnables, et que les bêtes en sont tout à fait destituées. Une bête, par exemple, éprouve la même sensation de l'eau chaude que nous, mais elle ne saurait séparer l'idée de la chaleur et l'idée de l'eau même : elle ne connaît la chaleur qu'en tant qu'elle se trouve dans l'eau, et elle n'a point l'idée abstraite de la chaleur comme nous. On dit que ces notions sont des idées générales qui s'étendent à plusieurs choses à la fois, comme la chaleur se peut trouver dans une pierre, dans le bois, dans l'eau, ou dans tout autre corps; mais notre idée de la chaleur n'est attachée à aucun corps, car si mon idée de la chaleur était attachée à une certaine pierre qui m'a d'abord fourni cette idée, je

DE l'abstractiojv. 401

ne pourrais pas dire qu'un bois ou d'autres corps fussent chauds. De là il est clair que ces notions ou idées générales ne sont pas attachées à certains objets, comme les idées sensibles; et comme ces notions distinguent l'homme des bétes, elles rélèvent proprement au degré du raisonnement auquel les bétes ne sauraient jauiais atteindre.

Il y a encore une autre espèce de notions qui se forment aussi par l'abstraction , et qui fournissent à l'âme les plus importants sujets pour y déployer ses forces : ce sont les idées des genres et des espèces. Quand je vois un poirier, un cerisier, un pommier, un chêne, un sapin, etc., toutes ces idées sont différentes; mais cependant j'y remarque plusieurs choses qui leur sont communes, comme le tronc, les branches et les racines; je m'arrête uniquement à ces choses que les différentes idées ont de commun, et je nomme un arbre l'objet auquel ces qualités conviennent. Ainsi, l'idée de l'arbre que je me suis formée de celte façon est une notion généraU'., et comprend les idées sensibles du poirier, du pommier, et en général de tout arbre qui existe actuellement. Or, Xarhre qui répond à mon idée générale de l'arbre n'existe nulle part; il n'est pas poirier, car alors les pommiers n'y seraient pas compris; par la même raison, il n'est pas cerisier, ni prunier, ni chêne, etc.; en un mot, il n'existe que dans mon àme; il n'est qu'une idée, mais une idée qui se réalise dans une infuiité d'objets. Aussi, quand je dis cerisier^ c'est déjà une notion générale, qui comprend tous les cerisiers qui I. 26

existent partout : cette notion n'est pas astreinte à un cerisier qui se trouve dans mon jardin, puisque alors tout cerisier en serait exclu.

Par rapport à de telles notions générales, chaque objet réellement existant qui y est compris est nommé un individu; et l'idée générale, par exemple, de cerisier, est nommée une espèce, ou un genre. Ces deux mots signifient à peu près la même chose; mais le genre est plus général, et renferme en lui plusieurs espèces. Ainsi , la notion d'un arbre peut être regardée comme un genre, puisqu'elle renferme les notions non-seulement des poiriers , des pommiers, des chênes, des sapins, etc., qui sont des espèces, mais aussi l'idée ou la notion de cerisiers doux, d'aigres, et de tant d'autres sortes de cerisiers, qui sont des espèces dont chacune a en elle quantité d'indii'idus actuellement existants.

Cette manière de se former des idées générales se fait donc aussi par abstraction, et c'est là principalement où l'âme déploie son acti^'ité et ses opérations, d'où nous puisons toutes nos connaissances. Sans ces notions générales, nous ne différerions point des bêtes.

=== LETTER 101 (figures: first volume) ===

(10 février I76I.)

Sur les langages, leur essence, avantage et nécessité, tant pour se communiquer mutuellement les pensées, que pour cultiver nos propres connaissances.

Quelque habile que puisse être un homme pour faire des abstractions, et pour se procurer des notions générales, il n'\ saurait faire aucun progrès sans le secours des langages, qui est douille, l'un en parlant et l'autre en écrwant. L'un et l'autre contiennent plusieurs mots , qui ne sont autre chose que de certains signes qui répondent à nos idées, et dont la signification est établie par la coutume, ou un consentement tacite de plusieurs hommes qui vivent ensemble.

De là il semble que le langage ne sert aux hommes que pour se communiquer mutuellement leurs sentiments , et qu'un homme solitaire pourrait bien se passer de langage; mais V^ A. conviendra bientôt qu'un langage est aussi nécessaire aux hommes pour poursuivre et cultiver leurs propres pensées, que pour se communiquer avec les autres.

Pour prouver cela, je remarque d'abord que nous n'avons presque point de mots dans les langues, dont la signification soit attachée à quelque objet individu. Si chaque cerisier qui se trouve

404 Tl* PART[F,. LETTRE XXXIII.

dans une contrée tout entière avait son propre nom, de même que chaque poirier, et en général chaque arbre individu, quel monstre de langage n'en résulterait-il pas? Si je devais employer un mot particulier pour marquer chaque feuille de papier que j'ai dans mon bureau, ou que je donnasse par caprice à chacune un mot à part, cela me serait aussi peu utile à moi-même qu'aux autres. C'est donc faire une description fort imparfaite des langues, que de dire que les hommes ont d'abord imposé à tous les objets individus certains noms, pour leur servir de signes ; mais les mots d'une langue signifient des notions générales, et on y en trouvera rarement un qui ne marque qu'un seul être individu. Le nom Ôl Alexandre le Grand ne convient qu'à une personne, mais c'est un nom composé. 11 y a bien mille Alexandres, et l'épilliète de i^rand s'étend à une infinité de choses. C'est ainsi que tous les hommes portent des noms pour les distinguer de tous les autres, quoique ces noms soient très-souvent communs à plusieurs. Mais si je voulais imposer à chaque être individu dans ma chambre un nom particulier, et que même chaque mouche eût son propre nom, cela n'aboutirait à rien, et serait encore infiniment éloigné du langage.

L'essentiel d'une langue est plutôt qu'elle contienne des mots pour marquer des notions générales ; comme le nom d'arbre répond à une prodigieuse multitude d'êtres individus. Ces mots servent non-seulement à exciter chez d'autres, qui

DES LANGUtS. 405

entendent la même langue, la même idée que j'attache à ces mots; mais ils me sont d'un grand secours pour me représenter à moi-même cette idée. Sans le mot d'arbre pour me représenter la notion générale d'un arbre, je devrais m'imaginer à la fois un cerisier, un poirier, un pommier, un sapin, etc., et en tirer, par abstraction, ce qu'ils ont de commun; ce qui fatiguerait beaucoup l'esprit, et conduirait aisément à la plus grande confusion. Mais dès que je me suis une fois déterminé à exprimer pai" le nom d'arbre la notion générale formée par abstraction, ce nom excite toujours dans mon âme la même notion , sans que j'aie besoin de me souvenir de son origine : aussi, pour la plupart, le seul mot (Marbre constitue l'objet de l'àme, sans qu'elle se représente quelque arbre réel. De même le nom à' homme est un signe pour marquer la notion générale de ce que tous les hommes ont de conmiun entre eux, et il serait très-difficile de dire ou de faire le dénombrement de tout ce que cette notion renferme. Voudrait-on dire que c'est un être vivant à deux pieds? un coq y serait aussi compris; voudrait-on dire que c'est un être vivant à deux pieds et sans plumes, comme le grand Platon l'a défini? on n'aurait qu'à dépouiller un coq de toutes ses plumes, pour avoir un homme platonicien. Je ne sais [)as si ceux-là ont plus de raison, (|ui disent qu un homme est un être vivant doué de raison : combien de fois ne prenons-nous pas pour des hommes, des êtres, sans que nous soyons assurés de leur raison? A la vue d'une armée, je ne

406 II* PA.RTIE. LETTRE XXXIII.

doute pas que tous les soldats ne soient des hommes, quoique je n'aie pas la moindre preuve de leur raison. Voudrais-je faire un dénombrement de tous les membres nécessaires pour constituer un homme, on trouverait toujours quelques hommes auxquels un ou peut-être plusieurs de ces membres manqueraient, ou bien on trouverait quelque béte qui eût les mêmes membres. Donc, en regardant l'origine de la notion générale d'un homme, il est presque impossible de dire en quoi cette notion consiste; et cependant tout le monde n'a aucun doute sur la signification de ce mot. La raison en est, que chacun, en voulant exciter dans son âme cette notion, ne pense qu'au nom ô^homme, comme s'il le voyait écrit sur le papier ou qu'il en entendît la prononciation, selon la langue de chacun. De là on voit que, pour la plupart, les objets de nos pensées ne sont pas tant les choses mêmes, que les mots dont ces choses sont marquées dans la langue; et cela contribue beaucoup à faciliter notre adresse à penser. En effet, quelle idée liet-on avec de tels mots, vertu, liberté, bonté, etc.? Ce n'est pas certainement une image sensilile; mais l'âme, s'étant une fois formé les notions abstraites qui répondent à ces mots, substitue ensuite dans ses pensées ces mots, au lieu des choses qui en sont marquées. V. A. jugera aisément combien d'abstractions on était obligé de faire pour arriver à la notion de vertu : il fallait considérer les actions des hommes, les comparer avec les devoirs qui leur sont imposés; et de là on nomme vertu, la dispo-

sitioii d'un homme à diriger ses actions conformément à ses devoirs. Mais quand on entend, dans un discours prononcé rapidement, le mot de vertu, est-ce cju'on y joint toujours cette notion compliquée? et entendre prononcer ces particules et , aussi, quelle idée en est excitée dans l'esprit? On voit bien que ces mots signifient une espèce de connexion ; mais, quelque peine qu'on se donnerait à décrire cette connexion , on se servirait d'autant d'autres mots dont la signification serait aussi difficile à expliquer ; et pendant que je voudrais expliquer la signification de la particule et, je me servirais plusieurs fois de cette même particule.

Que V. A. juge maintenant de quel avantage est la langue pour diriger nos propres pensées, et que sans une langue nous ne serions presque pas en état de penser nous-mêmes.
