=== LETTER 102 (figures: first volume) ===

[Figure plateb: Plate II of the first volume, Figures 39 to 89: the circles with which Euler draws propositions and syllogisms.]

• (14 février 1761.)

Sur les perfections d'une langue. Sur les jugements et sur la nature des propositions, qui sont ou affirmatives ou négatives, ou universelles ou particulières.

V. A. vient de voir combien le langage est nécessaire aux hommes, non-seulement pour se communiquer leurs sentiments et leurs pensées, mais aussi pour cultiver leur propre esprit, étendre leurs propres connaissances. Si Adam avait été laissé tout seul dans le paradis, il serait resté dans

la plus profonde ignorance sans le secours d'un langage. Le langage lui aurait été nécessaire, non tant pour marquer de certains signes les objets individuels qui auraient frappé ses sens, mais principalement pour marquer les notions générales qu'il en aurait formées par abstraction, afin que ces signes tinssent lieu dans son esprit de ces notions mêmes.

Ces signes ou mots représentent donc des notions générales, dont chacune est applicable à une infinité d'objets : comme , par exemple, l'idée du chaud et de la chaleur est applicable à tous les objets individuels qui sont chauds; et l'idée ou la notion générale d'un arbre convient à tous les individus qui se trouvent dans un jardin ou une forêt , soit qu'ils soient cerisiers ou poiriers , ou chênes , ou sapins , etc.

De là, V. A. comprend comment une langue peut être plus parfaite qu'une autre: une langue est toujours plus parfaite , quand elle est en état d'exprimer un plus grand nombre de notions générales formées par abstraction. C'est à l'égard de ces notions qu'il faut juger de la perfection d'une langue. Autrefois on n'avait pas dans la langue russe un mot pour marquer ce que nous nommons yW^/c<=^ : c'était sans doute un grand défaut , puisque l'idée de la justice est très-importante dans un grand nombre de jugements et de raisonnements , et qu'on ne saurait presque penser la chose même sans un mot qui y est attaché; aussi a-t-on suppléé à ce défaut en introduisant un mot russe qui signifie justice.

Or, ces notions générales, formées par abstraction, nous fournissent tous nos jugements et nos raisonnements. Un jugement n'est autre chose qu'une affirmation ou négation qu'une notion convient ou ne convient pas ; et un jugement énoncé par des mots est ce qu'on nomme une proposition. Par exemple, c'est une proposition quand on dit : Tous les hommes sont mortels ; ici on a deux notions : la première , des hommes en général , et l'autre, celle de la mortalité, qui renferme tout ce qui est mortel. Le jugement consiste en ce qu'on prononce et affirme que la notion de nwrtalité convient à tous les hommes. C'est un jugement, et en tant qu'il est énoncé par des paroles, c'est une proposition ; et puisqu'elle affirme , c'est une proposition affirmative. Si elle niait, ce serait une proposition négative^ comme celle-ci : Nul homme n est juste. Ces deux propositions, qui me servent d'exemples , sont aussi universelles , puisque la première affirme de tous les hommes qu'ils sont mortels, et que l'autre nie de tous les hommes qu'ils sont justes.

Il est des ^YO^o?>\\.mr\s particulières tant affirmatives que négatives , comme , rjuelf/ues hommes sont sav(uits y et quelques hommes ne sont pas sa^es; ici ce qu'on affirme et ce que l'on nie ne regarde pas tous les hommes, mais seulement quelques-uns.

De là on tire quatre espèces de propositions. La première est celle des propositions affiimatives et univeiselles, dont la forme en général est :

Tout A est B.

La seconde espèce contient les propositions négatives et universelles , dont la forme en général est :

Nul A n'est B.

La troisième espèce est celle des propositions affirmatives, mais particulières , contenue en cette forme :

Quelque A est B.

Et la quatrième enfin est celle des propositions négatives et particulières , dont la forme est :

Quelque A n'est pas B.

Toutes ces propositions renferment essentielleinenl deux notions A et B, qu'on nomme les termes de la proposition; et en particulier la première notion, dont on affirme ou nie quelque chose, est nommée le sujet; et l'autre notion , qu'on dit convenir ou ne pas convenir à la première , est nommée le prédicat. Ainsi , dans la proposition tous les hommes sont mortels , le mot l'homme ou les homm,es est le sujet, et le mot mortels le prédicat. Ces mots sont fort en usage dans la logique, qui nous enseigne les règles de bien raisonner.

On peut aussi représenter par des figures ces quatre espèces de propositions, pour exprimer visiblement leur nature à la vue. Cela est d'un secours merveilleux pour expliquer très-distinctement en quoi consiste la justesse d'un raisonnement. Comme une notion générale renferme une infinité d'objets individus, on la regarde comme un espace dans lequel tous ces individus sont renfermés: ainsi, pour

DES PROPOSITIONS. 41 I

la notion ^ homme, on l'ait un espace {Jig. ?i<^^ pi. ii) dans lequel on conçoit que tous les hommes sont compris. Pour la notion de mortel , on fait aussi un espace {Jig. 4o), où l'on conçoit que tout ce qui est mortel y est compris. Ensuite, quand je dis que tous les hornmes sont mortels^ cela revient à ce que la première figure est contenue dans la seconde.

I. Donc la représentation d'une proposition affirmative universelle sera telle (Jig. 4i) , où l'espace A, qui représente \e sujet de la proposition, est tout à fait renfermé dans l'espace B, qui représente le prédicat.

II. Pour les propositions négatives universelles, les deux espaces A et B, dont A marque toujours le sujet et B le prédicat, seront reptésentés l'un séparé de l'autre [fig. 42), puisqu'on dit que nul A nest B, ou rien de tout ce qui est compris dans la notion A n'est compris dans la notion B.

III. Pour les propositions affirmatives particulières , comme quelcpie A est B , une partie de l'espace A sera comprise dans l'espace B {Jig' 4^ ) ? comme on voit visiblement (jue quelque chose comprise dans la notion A est aussi comprise dans la notion B.

IV. Pour les propositions négatives particulières , comme quelque A nest pas B , une partie de l'espace A doit se trouver hors de l'espace B, conune on voit {fig- 44) 7 M"i convient bien avec la précédente; mais on remarque ici principalement (|u'il y a quelque chose dans la notion A qui n'est pas com-

pris dans la notion B , ou qui se trouve hors de cette notion.

=== LETTER 103 (figures: first volume) ===

(17 février I76I.)

Des syllogismes, et sur leurs différentes formes, si la première proposition est universelle.

Ces figures rondes , ou plutôt ces espaces ( car il n'importe quelle figure nous leur donnons) sont très-propres à faciliter nos réflexions sur cette matière , et à nous découvrir tous les mystères dont on se vante dans la logique , et qu'on y démontre avec bien de la peine, pendant que, par le moyen de ces figures, tout saute d'alîord aux yeux. On emploie donc des espaces formés à plaisir , pour représenter chaque notion générale, et on marque le sujet d'une proposition par un espace contenant A , et le prédicat par un autre espace qui contient B. La nature de la proposition même porte toujours, ou que l'espace A se trouve tout entier dans l'espace B , ou qu'il ne s'y trouve qu'en partie, ou qu'une partie au moins est hors de l'espace B, ou enfin que l'espace A tout entier est hors de B. Je mettrai ici encore une fois devant les yeux de V . A . ces figures ou emblèmes de quatre espèces de propositions.

EMBLÈMES DES QUATRE ESPÈCES DE PROPOSITIONS,

Affirmative universelle : Tout A est B (Jig. 4i).

Néiintive universelle :

Nul A n'est B {Jig. 42).

Ajjirmative particulière :

Quelque A est B {^g. 43}.

Négative particulière :

Quelque A n'est pas B ijig. 44 )•

Pour les deux derniers cas qui représentent des propositions particulières, je remarque qu'ils renferment quelque doute , puisqu'il n'est pas décidé si c'estune grande partie de A qui est contenue ou qui n'est pas contenue en B. Il se pourrait même que la notion A renfermât la notion B tout entière , comme dans \difig. 45; cai' ici il est aussi clair qu'une partie de l'espace A est dans l'espace B , et qu'une partie de A n'est pas en B. Ainsi , si A était l'idée de l'arbre en général , et B l'idée du poirier en général , qui est sans doute entièrement contenue en celle-là, on pourrait former de cette figure les propositions suivantes :

I. Tous les poiriers sont des arbres.

II. Quelques arbres sont des poiriers. IIT. Quelques arbres ne sont pas poiriers.

De même , si des deux espaces l'un est tout entier hors de l'autre, comme [Jïg. 42), je puis dire aussi bien , nul A nesl B , que nul B n'est A; comme si je disais : nul homme nest arbre, et nul arbre n'est homme.

Le troisième cas, où les deux notions ont une

partie commune yjig. 43 ), comme on peut dire :

I. Quelque A est B.

II. Quelque B est A.

III. Quelque A n'est pas B.

IV. Quelque B n'est pas A.

Cela peut suffire pour faire voir à V. A. comment toutes les propositions peuvent être représentées par des figures ; mais le plus grand avantage se manifeste dans les raisonnements qui, étant énoncés par des mots , sont nommés sj//og/smeSj où il s'agit de tirer une juste conclusion de quelques propositions données. Cette manière nous découvrira d'abord les justes formes de tous les syllogismes.

Commençons par une proposition affirmative imiverselle :

Tout A est B ,

où l'espace A i^g- 40 est enfermé tout entier dans l'espace B , et voyons comment une troisième notion C doit être rapportée à l'une ou à l'autre des notions A ou B , afin qu'on en puisse tirer une conclusion. Dans les cas suivants la chose est évidente. I. Si la notion C est contenue tout entière dans la notion A , elle sera aussi contenue tout entière dans l'espace B (/îg. 46)? d'où résulte cette forme de syllogisme :

Tout A est B ; Or, tout C est A; Donc, tout C est B.

Ce qui est la conclusion.

Par exemple, que la notion A renferme tous les

arbres ^ la notion B tout ce qui a des racines ^ et la notion C tous les cerisiers, et notre syllogisme sera :

Tout arbre a des racines ; Or, tout cerisier est un arbre ; Donc, tout cerisier a des racines.

II. Si la notion C a une partie contenue dans Â , la même partie sera aussi contenue dans B , puisque la notion A. se trouve renfermée tout entière dans la notion B {^fig. 47 ou 48 ). De là résulte la seconde forme de syllogisme :

Tout A est B ;

Or, quelque C est A ;

Donc , quelque G est B.

Si la notion C était tout entière hors de la notion A, il n'en suivrait rien par rapport à la notion B ; il se pourrait que la notion C fût, ou tout entière hors de B {fig. 49)? o" \.Çi\i\. entière en B {fig. 5o), ou en partie en B [fig. 5i), de sorte qu'on n'en saurait rien conclure.

m. Or, si la notion C était tout entière hors de la notion B , elle serait aussi tout entière hors de la notion A, comme on voit par \^fig' 49? d'où naît cette forme de syllogisme :

Tout A est B ;

Or, nul C n'est B ou nul B n'est C;

Donc, nul C n'est A.

IV. Si la notion C a une partie hors de la notion B, cette même partie sera aussi certainement hors de la notion A , puisque celle-ci est tout entière

dans la notion ^ (fig- Sa); d'où naît celte forme de syllogisme :

Tout A est B ;

Or, quelque C n'est pas B ^

Donc , quelque C n'est pas A.

V. Si la notion C renferme en soi toute la notion B, une partie de la notion C tombera certainement en P^{Jig' 53); d'où résulte cette forme de syllogisme :

Tout A est B ; Or, tout B est C ; Donc, quelque C est A.

Aucune autre forme n'est pas possible, tant que la première proposition est affirmative et universelle.

Supposons maintenant que la première proposition soit négative et universelle, savoir: Nul A n'est B ;

dont l'emblème est cette^i^^ 4^, où la notion ^. se trouve tout entière hors de la notion B, et les cas suivants fourniront des conclusions.

I. Si la notion C est tout entière dans la notion B, elle sera aussi tout entière hors de la notion A {Jjg. 54), d'où l'on a cette forme de syllogisme :

Nul A n'est B; Or, tout C est B ; Donc , nul C n'est A.

II. Si la notion C est tout entière dans la notion A, elle sera aussi tout entière hors de la no-

tion B [Jig. 55) ; ce qui donne cette forme de syllogisme :

Nul A n'est B ; Or, tout C est A ; Donc, nul C n'est B.

III. Si la notion C a une partie contenue dans la notion A , cette partie se trouvera certainement hors de la notion B, comme {Jîg. 56) ; ou bien de cette manière {Jig. S']), ou encore (Jîg. 58); d'où naît ce svllo£fisme :

Nul A n'est B ;

Or, quelque C est A ou quelque A est C ;

Donc, quelque C n'est pas B.

IV. De même , si la notion C a une partie contenue dans la notion B, cette partie se trouvera certainement hors de la notion A, comme {J/g. 69); ou bien de cette manière {Jîg. 60), ou encore (fig: 61); d'où l'on a ce syllogisme :

Nul A n'est B ;

Or, quelque C est B ou quelque B est C ;

Donc , quelque C n'est pas A.

Pour les autres formes qui restent encore, quand la première proposition est particulière, ou affirmative ou négative, je les représenterai l'ordinaire prochain.

=== LETTER 104 (figures: first volume) ===

(21 février 17CI.)

Sur les différentes formes de syllogismes.

Dans ma lettre précédente j'ai eu l'honneur de présenter à V. A. plusieurs formes de syllogismes ou raisonnements simples, qui tirent leur origine de la première proposition , lorsqu'elle est universelle, affirmative ou négative. Il reste donc à développer encore les syllogismes, lorsque la première proposition est supposée particulière, affirmative ou négative, pour avoir toutes les formes possibles de syllogismes, qui conduisent à une conclusion sure.

Soit donc la première proposition affirmative particulière renfermée dans cette forme générale. Quelque A est B , .

où une partie de la notion A est contenue dans la notion B.

Soit maintenant une troisième notion C, qui, étant rapportée à la notion A, ou sera contenue dans la notion A, comme dans \esfig\ 62, 63, 64, ou aura une partie dans la notion A, comme [fig. 65, 66, 67), ou sera tout entière hors de la notion A , comme {fig- 68, 69, 70). Dans tous ces cas, on n'en saurait rien conclure, puisqu'il serait pos-

sible que la notion C fût dans la notion B ou tout entière, ou en partie, ou point du tout.

Mais si la notion C renferme en soi la notion A, il est certain qu'elle aura aussi une portion contenue dans la notion B, comme {^fig. 71 ou 72); d'où résulte cette forme de syllogisme :

Quelque A est B ; Or, tout A est C ; Donc , quelque C est B.

Il en est de même lorsqu'on compare la notion C avec la notion B ; on ne saurait tirer aucune conclusion , à moins que la notion C ne contienne en soi la notion B tout entière, comme (Jig. 73 ou 74); car alors, puisque la notion A a une partie contenue dans la notion B, la même partie se trouvera aussi certainement dans la notion C ; d'où l'on obtient cette forme de syllogisme :

Quelque A est B ; Or, tout B est C ; Donc, quelque C est A.

Supposons enfin que la première proposition soit négative et particulière ; savoir,

Quelque A n'est pas B ,

à laquelle répond \di Jig. 75, où une partie de la notion A se trouve hors de la notion B.

Dans ce cas , si la troisième notion C contient en soi la notion A tout entière, elle aura aussi certainement une partie hors de la notion B,

comme {fig. 76 ou 77); d'où naît ce syllogisme :

Quelque A n'est pas B ;

Or, tout A est C ;

Donc, quelque C n'est pas B.

Ensuite si la notion C est renfermée tout entière dans la notion B, puisque A a une partie hors de B, cette même partie se trouvera aussi certainement hors de C, comme {fig. 78, 79); à'oii l'on a cette forme de syllogisme :

Quelque A n'est pas B ;

Or, tout C est B ;

Donc , quelque A n'est pas C.

Il sera bon d'assembler toutes ces différentes formes de syllogismes , pour les considérer d'un seul coup d'oeil.

I. Tout A est B ;

Or, tout C est A ; Donc, tout C est B.

IL Tout A est B ;

Or, quelque C est A ; Donc, quelque C est B.

III. Tout A est B ;

Or, nul C n'est B ; Donc, nul C n'est A.

IV. Tout A est B ;

Or, nul B n'est C ; Donc , nul C n'est A.

V. Tout A est B ;

Or, quelque C n'est pas B; Donc, quelque C n'est pas A.

VI. Tout A est B ;

Or, tout B est C ; Donc, quelque C est A.

VII. Nul A n'est B ; Or, tout C est A; Donc, nul C n'est B.

VIII. Nul A n'est B ;

Or, tout C est B ; Donc, nul C n'est A.

IX. Nul A n'est B ;

Or, quelque C est A ; Donc, quelque C n'est pas B.

X. Nul A n'est B ;

Or, quelque A est C ; j Donc, quelque C n'est pasB.

DKS SYLLOGISMES.

XI. Nul A n'est B ;

XII.

Nul A n'est B ;

Or, quelque C est B;

Or, quelque B est C;

Donc, quelque C n'est

Donc , quelque C n'est

pas A.

pas A.

XIII. Quelque A est B ;

Quelque A est B 5

Or, tout A este-,

Or, tout B est C ;

Donc, quelque C est B.

Donc, quelque C est A.

XV. Quelque A n'est pas B ;

XVI.

Quelque A n'est pas B;

Or, tout A est C ;

Or, tout C est B;

Donc, quelque C n'est

Donc , quelque A n'est

pas B.

pas C.

XVII.Tout A est B ;

XVIII.Nul A n'est B ; |

Or, quelque A est C ;

Or, tout A est C ;

Donc, quelque C est B.

Donc , quelque C n'est pas B.

XIX.Nul An'estB;

Tout A est B ;

Or, tout B est C ;

Or, tout A est C ;

Donc, quelque C n'est

Donc, quelque C est B.

pas A.

De ces vingt formes je remarque que la X\Test la même que la V*' : celle-ci se changeant en cellelà si l'on écrit C pour A et A. pour C, et qu'on commence par la seconde proposition ; de sorte donc qu'il ne reste que dix-neuf formes différentes.

Le fondement de toutes ces formes se réduit à ces deux principes sur la nature du contenant et du contenu :

/. Tout ce qui est dans le contenu se trouve aussi (lans le contenant.

II. Tout ce qui est hors du contenant est aussi //ors du contenu.

Ainsi, dans la dernière forme, oii la notion A est contenue tout entière dans la notion B, il est évident que si A est aussi contenu dans la notion C, ou en fait une partie, cette même partie de C sera certainement contenue dans la notion B, de sorte que quelque C est B.

Chaque syllogisme renferme donc trois propositions, dont les deux premières sont nommées les prémisses ^ et la troisième la conclusion. Or, l'avantage de toutes ces formes, pour diriger nos raisonnements, est que si les deux prémisses sont vraies, la conclusion est aussi infailliblement vraie.

C'est aussi le seul moyen de découvrir les vérités inconnues : chaque vérité doit toujours être la conclusion d'un syllogisme, dont les prémisses sont indubitablement vraies. Je puis encore ajouter que la première des prémisses est nommée la proposition majcLŒe^ et l'autre la mineure.

=== LETTER 105 (figures: first volume) ===

(24 février I76I.)

Analyse de quelques syllogismes.

Si V. A. veut bien donner quelque attention à toutes les formes de syllogismes que j'ai eu l'honneur de mettre devant ses yeux, elle verra que chaque syllogisme renferme nécessairement trois propositions, dont les deux premières sont nommées

prémisses, et la troisième conclusion. Or, la force des dix-neuf formes de syllogismes consiste en cette propriété dont chacune est douée, que si les deux premières propositions ou prémisses sont vraies, on peut infailliblement compter sur la vérité de la conclusion.

Considérons par exemple ce syllogisme :

Nul homme vertueux n'est médisant ;

Or, quelques hommes médisants sont savants;

Donc, quelques savants ne sont pas vertueux.

Dès qu'on m'accorde les deux premières propositions, on est absolument obligé d'avouer la vérité de la troisième, qui en suit nécessairement.

Ce syllogisme appartient à la XIP forme, et il en est de même de toutes les autres formes que j'ai développées, et dont le fondement, représenté par des figures , saute d'abord aux yeux. Ici on rencontre trois notions (y^»-. 80) : celle des hommes vertueux , celle des hommes médisants , celle des hommes savants.

Que l'espace A représente la première, l'espace B la seconde, et l'espace C la troisième. Maintenant, puisqu'on dit dans la première proposition que nul homme vertueux n'est médisant .^ on soutient que rien de tout ce qui est contenu dans la notion de ï homme vertueux, ou dans l'espace A, n'est compiis dans la notion de Vhomme médisant, ou dans l'espace B; donc l'espace A se trouve tout entier hors de l'espace B, en cette sorte {Jig. 81).

Mais dans la seconde proposition on dit que

quelques hommes compris dans la notion B sont aussi contenus dans la notion des hommes savants, ou dans l'espace C ; ou bien on dit qu'une partie de l'espace B se trouve dans l'espace C, comme [Jîg. 82), où la partie de l'espace B comprise dans C est marquée d'une étoile *, qui sera donc aussi une partie de l'espace C. Donc, puisqu'une partie de l'espace C est en B, et que tout l'espace B se trouve hors de l'espace A, il est évident que la même partie de l'espace C doit aussi être hors de l'espace A, ou bien quelques savants ne seront pas vertueux.

Il faut bien remarquer que cette conclusion ne regarde que la partie * de la notion C qui est plongée dans la notion B. Pour le reste, il est incertain s'il est aussi exclu de la notion A, comme dans la Jii^. 83, ou s'il y est renfermé tout entier, comme fig. 84, ou seulement en partie, comme dans \^fiq. 85.

Oi-, puisque cela est incertain , le reste de l'espace G n'entre dans aucune considération : la conclusion se borne uniquement à ce qui est certain, c'est-à-dire que la même partie de l'espace C, qui est contenue dans l'espace B, se trouve certainement hors de l'espace A, puisque cet espace existe tout entier hors de l'espace B.

De la même manière on peut démontrer la justesse de toutes les autres formes de syllogismes; mais toutes les formes qui diffèrent des dix-neuf rapportées, ou qui n'y sont pas comprises, sont destituées d'un pareil fondement, et mèneraient à l'erreur et à des faussetés , si Ton voulait s'en servir.

DES SYLLOGrS3IES. 425

V. A. reconnaîtra ce défaut tiès-clairenient par un exemple, qui n'est compris dans aucune de nos dix-neuf formes :

Quelques savants sont avares ; Or, nul avare n'est vertueux ; Donc, quelques vertueux ne sont pas savants.

Peul-élre que cette troisième proposition serait vraie, mais elle ne suit pas des prémisses; donc celles-ci pourraient très-bien être vraies (comme elles le sont aussi sans doute), sans que la troisième le fût : ce qui est contre la nalure du syllogisme, où la conclusion doit toujours être viaie, dès que les prémisses sont vraies. Aussi le vice de la forme rapportée saute d'abord aux yeux (fig. 80).

Que l'espace A renferme tous les savants, l'espace B tous les avares , et l'espace C tous les vertueux. Maintenant la première proposition est représentée par la y^o, 86, où la partie * de l'espace A (^des savants) est contenue dans l'espace B [clés avares).

Ensuite, par la seconde proposition, tout l'espace C ^^des vertueux) est bors de l'espace B (jles (H'ares) : or, de là il n'en suit nullement qu'une partie de l'espace C se trouve bors de l'espace A

w?- 87)-.

Il serait même possible que l'espace C fut tout entier dans l'espace A, comme {Jig. 88); ou tout entier bors de l'espace A, comme [fig. 89), quoiqu'il soit tout entier bors de B.

Ainsi celte forme de syllogisme serait tout à fait fausse et absurde.

Un autre exemple ne laissera aucun doute làdessus :

Quelques arbres sont cerisiers ; Or, nul cerisier n'est pommier ; Donc, quelques pommiers ne sont pas arbres.

Cette forme est précisément la même que celle de ci-dessus, et la fausseté de la conclusion saute aux yeux, quoique les prémisses soient indubitablement vraies.

Mais dès qu'un syllogisme se trouve dans une de nos dix-neuf formes, on peut être assuré que si les deux prémisses sont vraies, la conclusion est toujours indubitablement vraie. D'où V. A. compiend comment de quelques vérités connues on arrive à des vérités nouvelles, et que tous les raisonnements par lesquels on démontre tant de vérités dans la géométrie se laissent réduire à des syllogismes formels. Or, il n'est pas nécessaire que nos raisonnements soient toujours proposés en forme de syllogismes, pourvu que le fondement soit le même; dans les discours et en écrivant on se pique même de déguiser la forme syllogistique.

Je dois encore remarquer que, comme la vérité des prémisses entraîne la vérité de la conclusion, il n'en suit pas nécessairement que, lorsque l'une des prémisses ou toutes les deux sont fausses, la conclusion soit aussi fausse; mais il est certain que quand la conclusion est fausse, il faut absolument que l'une des prémisses ou toutes les deux soient fausses; car si elles étaient vraies, la conclusion

serait aussi \iaie : donc, si la conclusion est fausse, il est impossible que les prémisses soient vraies. J'aurai l'honneur de faire encore quelques réflexions sur cette matière, puisqu'elle contient la certitude de toutes nos connaissances.
