=== LETTER 106 (figures: first volume) ===

(28 févrirr 1761.)

Des différentes figiu-es et des modes des syllogismes.

Les réflexions que j'ai encore à faire sur les syllogismes se réduisent aux articles suivants :

L Un syllp§pme ne renferme que trois notions qu'on nomme termes ^ en tant qu'elles sont représentées par des mots. Car, quoiqu'un syllogisme contienne trois propositions et chaque proposition des notions ou termes, il faut considérer que chaque terme y est employé deux fois, comme dans cet exemple :

Tout A est B ; Or, tout A est C ; Donc, quelque C est B.

Les trois notions sont marquées par les lettres à, B, C, qui sont les trois termes de ce syllogisme, dont le terme A entre dans les première et seconde propositions, le terme B dans les premièie et troisième, et le terme C dans les seconde et troisième propositions.

II. Il faut bien distinguer ces trois termes de cliaque syllogisme. Deux, savoir B et C, entrent dans la conclusion, dont l'un C est le sujet, et l'autre B le prédicat. Dans la logique, le sujet de la conclusion C est nommé le terme mineur, et le prédicat de la conclusion B le terme majeur. Or, la troisième notion , ou le terme A, se tiouve dans les deux prémisses, où il est combiné avec l'un et l'autre terme de la conclusion. Ce terme A est nommé le moyen terme. Ainsi dans cet exemple :

Nul avare n'est vertueux;

Or, quelques savants sont avares;

Donc, quelques savants ne sont pas vertueux,

la notion savants est le terme mineur, celle des vertueux le terme majeur, et la no#on àiavares le moyen terme.

III. Pour l'ordre des propositions, il serait bien indifférent laquelle des deux prémisses fût mise en premier ou en second lieu, pourvu que la conclusion occupe le dernier lieu, puisqu'elle est la conséquence des prémisses. Cependant les logiciens ont trouvé bon d'établir cette règle :

La, première proposition est toujours celle qui contient le prédicat de ta conclusion, ou le terme majeur; d'où cette proposition a le nom de la proposition majeure.

La seconde proposition contient le terme mineur , ou le sujet de la, conclusion : et de là elle est nommée la proposition mineure.

Donc la proposition majeure d'un syllogisme con-

tient le moyen terme avec le terme majeur, ou le prédicat de la conclusion ; et la proposition mineure contient le moyen terme avec le terme mineur, ou le sujet de la conclusion.

IV. Selon que le moyen terme tient lieu du sujet ou du prédicat dans les prémisses, on constitue différentes^ow/'É'.f dans les syllogismes ; et de là les logiciens ont établi ces quatre figures de syllogismes.

La première fissure est où le moyen terme est dans la proposition majeure le sujet, et dans la mineure le prédicat.

La seconde figure est où le moyen terme est, tant dans la proposition majeure que dans la mineure, le prédicat.

La troisième figure est où le moyen terme est le sujet, tant dans la proposition majeure que dans la mineure. Enfin,

La quatrième figure est où le moyen terme est le prédicat dans la proposition majeure, et le sujet dans la mineure.

Soit P le terme mineur ou le sujet de la conclusion, Q le terme majeur ou le prédicat de la conclusion, et M le terme moyen, et les quatre figures des syllogismes seront représentées de la manière suivante :

PREMIERE FIGURE.

Proposition majeure.

Proposition mineure.

Conclusion . .

P M

P Q

430 II"" PAP.TIE. LETTRE XXXVIH.

SECONDE FIGURE.

Proposition majeure.

Proposition mineure.

Conclusion. .

Q M

P M

P Q

TROISIEME FIGURE

Proposition majeure

Proposition mineure

Conclusion

M Q

M P

P Q

QUATRIEME FIGURE.

Proposition majeure.

Proposition mineure.

Conclusion. .

Q M

M P

P Q

V. Ensuite, selon que les propositions mêmes sont universelles ou particulières, affirmatives ou négatives, chaque figure contient plusieurs formes qu'on nomme modes. Pour mieux représenter ces modes de chaque figure, on marque par la lettre A les propositions universelles affirmatives; par la lettre E, les propositions universelles négatives; par la lettre J, les propositions particulières affirmatives ; et enfin par la lettre O les propositions particulières négatives (i). : ou bien

A représente une proposition universelle affirmative. E représente une proposition universelle négative. I représente une proposition particulière affirmative. O représente une proposition particulière négative.

VI. De là nos dix-neuf formes de syllogismes rapportées ci-dessus se réduisent à ces quatre figures que je viens d'établir ; en sorte :

(i) Asseritk, negat E, verum generaliter ambo ; Asserit I, negat O , sed particulariter amhn.

DES SYLLOGISMES.

I. MODES DE LA. PREMIÈRE FIGURE.

l*^*" MODE.

3'" MODE.

Tovit M est Q ; Or, lout P est M; Donc, tout P est Q.

Tout M est Q ;

Or, quelque P est M;

Donc, quelque P est Q.

3*^ 3IODE.

4^ MODE.

Nul M n'est Q ; Or, tout P est M; Donc, nul P n'est Q.

Nul M n'est Q ;

Or, quelque P est M;

Donc , quelque P n'est pas

II. MODES DE LA SECONDE FIGURE.

I*^"^ MODE.

Tout Q est M; Or, nul P n'est M; Donc , nul P n'est Q.

•x" MODE.

ToutQ est M;

Or, quelque P n'est pas M;

Donc, quelque P n'est pas Q.

3*^ MODE.

Nul Q n'est M ; Or, tout P est M ; Donc, nul P n'est Q.

^ MODE.

Nul Q n'est M;

Or, quelque P est M ;

Donc, quelque P n'est pas Q.

III. MODES DE LA TROISIÈME FIGURE.

I*"^ MODE.

a*" MODE.

Tout M est Q ; Or, tout M est P; Donc , quelque P est Q.

Quelque M est Q; Or, tout M est P; Donc, quelque P est Q.

3" MODE.

4^^ MODE.

Tout M est Q ;

Or, quelque .M est P ;

Donc , quelque P est Q.

Nul M n'est Q ;

Or, tout Mest P;

Donc , quelque P n'est pas Q.

5^ MODE.

6* MODE.

Nul M n'est Q ;

Or, quelque M est P ;

Donc, quelque P n'est pas Q.

0. A. 0.

Quelque M n'est pas Q;

Or, tout M est P ;

Donc, quelque P n'est pas Q.

IV. MODES DE LA QUATRIÈME FIGURE.

I^' MOUE.

Tout Q est M ; Or, tout M estP; Donc, quelque P est Q.

2^ MOUE.

Quelque Q est IVl ; Or, tout M est P ; Donc, quelque P est Q.

3*^ MOUE.

Tout Q est M'; Or, nul M n'est P ; Donc, nul P n'est Q.

4^ MOUE.

Nul Q n'est M ;

Or, tout M est P;

Donc quelque P n'est pas

S*' MOUE.

Nul Q n'est M;

Or, quelque M est P ;

Donc, quelque P n'est pas Q.

De là V. A. voit que la première figure a quatre modes, la seconde aussi quatre, la troisième six, et la quatrième cinq : de sorte que le nombre de tous ces modes ensemble soit dix-neuf, qui sont les mêmes formes que j'ai développées ci-dessus, et que je viens à présent de distribuer dans les quatre figures. Au reste, la justesse de chacun de ces modes est déjà démontrée ci-dessus par le moyen des espaces que j'ai employés pour marquer les notions. Toute la difféience consiste en ce que je me sers ici des lettres P, Q, M, au lieu des lettres A, B, C.

=== LETTER 107 (figures: first volume) ===

(3 mars 1761.)

Observations et réflexions sur les différents modes de syllogismes.

Je crois que les réflexions suivantes ne contribueront pas peu à mettre dans un plus grand jour Ja nature des syllogismes. Que V. A. veuille bien considérer l'espèce des propositions qui composent les syllogismes de chacune de nos quatre figures, savoir si elles sont :

1° Affirmatives universelles, dont le si^ne est

^° Négatives universelles, dont le signe est E; ou

3° Affirmatives particulières, dont le signe est I-

ou enfin '

4° Négatives particulières, dont le signe est Oet elle conviendra aisément de la justesse des réflexions suivantes :

I. Les deux prémisses ne sont nulle part négatives toutes les deux; d'où les logiciens ont formé cette règle :

De deux propositions négatives on ne saurait tirer aucune conclusion.

La raison en est évidente; car posant P et Q poulies termes de la conclusion, et M pour le moyen terme, si les deux prémisses sont négatives, on dit que les notions P et Q sont, ou tout entières , ou en

partie, hors de M ; or, de là on ne saurait rien conclure sur la convenance ou disconvenance des notions P etQ. Par exemple, quoique je sache par l'histoire que les Gaulois n'étaient pas des Romains , et que les Celtes n'étaient pas des Romains non plus , cela ne me fournit aucun éclaircissement si les Gaulois ont été Celtes ou non. Ainsi deux prémisses négatives ne conduisent à aucune conclusion.

II. Les deux prémisses ne sont aussi nulle part particulières toutes les deux; et de là la logique nous prescrit cette règle :

De deux propositions partieuUères on ne saurait tirer aucune conclusion.

Ainsi, par exemple, de ce que quelques savants sont pauvres et que quelques savants sont médisants, on ne saurait conclure , ni que les pauvres sont médisants, ni qu'ils ne le sont point. Pour peu qu'on réfléchisse sur la nature d'une conséquence , on s'apercevra bientôt que deux prémisses particulières ne conduisent à aucune conclusion.

III. Si l'une des prémisses est négative ^ la conclusion doit aussi être négative.

C'est la troisième règle qu'on trouve dans la logique. Dès qu'on a nié quelque chose dans les prémisses , on ne saurait rien affirmer dans la conclusion ; il y faut nier aussi absolument. Cette règle se trouve ouvertement confirmée par toutes les règles des syllogismes , dont j'ai démontré ci-dessus la justesse.

IV. Si l'une des prémisses est particulière., la conclusion doit aussi être particulière .

C'est la quatrième règle que prescrit la logique. Le caractère des propositions particulières étant le mot quelques-uns , dès qu'on parle seulement de quelques-uns dans l'une des prémisses, on ne saurait parler généralement dans la conclusion ; elle doit être restreinte à quelques-uns. Cette règle se trouve aussi confirmée par toutes les formes des syllogismes dont la justesse est hors de doute.

V. Quand toutes les deux prémisses sont affirma - twes, la eonclusion est aussi affirmative. Mais quoique les deux prémisses soient universelles , la conclusion n'est pas toujours universelle , elle iiesl quelquefois que particulière., comme dans le premier mode des troisième et quatrième figures.

VI. Outre les propositions universelles et particulières, on fait quelquefois usage des propositions singulières., où le sujet est un être individu ; comme quand je dis :

Virgile était un grand poète.

Ici le nom de Virgile n'est pas une nolion générale qui renferme en soi plusieurs êtres ; c'est le propre nom d'un homme individu ou actuel , qui a vécu autrefois. Une telle proposition est nommée singulière; et quand elle entre dans un syllogisme, il est important de savoir si elle doit êlre regardée sur le pied des propositions universelles ou particulières.

VU. Quelques auteurs ont prétendu qu'une proposition singulière doit être rangée dans la classe des particulières, attendu qu'une proposition particu-

lière ne parle que de quelques êtres compris dans la notion , pendant c[u'une proposition universelle parle de tout. Or, disent ces auteurs, quand on ne parle que d'un être singulier, c'est encore moins que si l'on parlait de quelques-uns; et par conséquent une proposition singulière doit être regardée comme très-particulière.

VIII. Quelque fondée que puisse paraître cette raison , elle ne saurait être admise. L'essentiel d'une proposition particulière consiste en ce qu'elle ne parle pas de tous les êtres compris dans la notion du sujet; pendant qu'une proposition universelle parle de tous sans exception. Ainsi, quand on dit :

Quelques habitants de Berlin sont riches ,

le sujet de cette proposition est la notion de tous les liahitants de Berlin; mais on ne prend pas ce sujet dans toute son étendue, sa signification est expressément restreinte à quelques-uns ; et c'est par là que les propositions particulières sont essentiellement distinguées des universelles , puisqu'elles ne roulent que sur une partie des êtres compris dans son sujet.

IX. Après cette remarque , il est très-évident quune proposition singulière doit être regardée comme universelle, puisqu'en parlant d'un être individu , comme de Virgile, elle ne restreint en aucune manière la notion du sujet, qui est Virgile même ; mais elle admet plutôt cette notion dans toute son étendue : et c'est pourquoi les mêmes rè-

gles qui ont lieu dans tes propositions universelles , valent aussi pour les propositions singulières. Ainsi ce syllogisme est très-bon :

Voltaire est philosophe ;

Or, Voltaire est poëte ;

Donc , quelque poëte est philosophe.

Et il serait vicieux, si les deux prémisses étaient particulières; mais puisqu'elles peuvent être regardées comme universelles, ce syllogisme appartient à la troisième figure , et au premier mode de la forme A. A. I. L'idée individuelle de Voltaire y est le moyen terme, qui est le sujet de la majeure et de la mineure; ce qui est le caractère de la troisième figure.

X. Enfin je dois remarquer que je n'ai parlé jusqu'ici que des propositions simples , qui ne renferment que deux notions, dont l'une est affirmée ou niée, universellement ou particulièrement. Pour ce qui regarde les propositions composées, le raisonnement demande des règles particulières.

=== LETTER 108 (figures: first volume) ===

(7 mars 1761.)

Sur les propositions hypothétiques , et sur les syllogismes qui y sont fondés.

Jusqu'ici nous n'avons considéré que des propositions simples, qui ne contiennent que deux notions, dont l'une fait le sujet, et l'autre le prédi-

cat. De telles propositions ne peuvent former d'autres syllogismes que ceux que j'ai eu l'honneur de représenter à V. A., et qui sont contenues dans les quatre figures expliquées ci-dessus. Mais on se sert aussi souvent de propositions composées qui ren- L ferment plus de deux notions, et où l'on doit observer d'autres règles, pour en tirer des conclusions.

De ces propositions composées , les plus communes sont celles qu'on nomme hypothétiques ou conditionnelles ^ qui renferment deux propositions entières, en prononçant que si l'une est vraie, l'autre est aussi vraie. Voici un exemple d'une proposition conditionnelle :

Si les gazettes annoncent la vérité, la paix n'est pas fort éloignée.

Ici il y a deux propositions : la première, les gazettes annoncent la vérité^ ou bien les gazettes sont véritables; et l'autre, la paix n est pas fort éloignée, ou bien la paix est fort prochaine.

Or, on met une telle liaison entre ces deux propositions, que, si la première est vraie, l'autre est aussi vraie; ou bien on soutient que la seconde proposition est une conséquence nécessaire de la première, en sorte que la première ne saurait être vraie sans que la seconde le soit aussi. Supposons donc que les gazettes nous parlent beaucoup d'une paix prochaine, et l'on aurait raison de dire que, si les gazettes sont véritables, la paix doit être prochaine.

Outre cette condition , on n'avance rien ; mais en ajoutant encore quelque proposition, il y a deux manières d'en tirer une conclusion. La première aura lieu quand quelqu'un nous assure que les gazettes sont véritables ; car alois nous en conclurons que la paix est prochaine. L'autre manière aura lieu quand on nous assure que la paix est encore fort éloignée; alors on ne balancerait pas d'en tirer cette conclusion, que les gazettes ne disent pas la vérité.

De là V. A. verra que ces deux manières de conclure auront lieu en général, et qu'elles donneront deux formes de syllogismes hypothétiques ou conditionnels, qu'on pourra représenter ainsi :

PREMIERE FORME.

Si A est B , alors C est D ; Or, A est B; Donc, C est D.

SECONDE FORME.

Si A est B, alors C est D ; Or, C n'est pas D ; Donc , A n'est pas B.

Il n'y a que ces deux manières de conclure qui soient justes, et il'faut bien prendre garde de ne pas se laisser éblouir par ces deux formes suivantes :

PREMIÈRE FORME VICIEUSE.

Si A est B , alors C est D ; Or, A n'est pas B ; Donc , C n'est pas D.

SECONDE FORME VICIEOSE.

Si A est B , alors C est D ; Or, C est D ;

Donc , A est B ,

qui sont tout à fait vicieuses. Dans l'exemple cidessus sur les gazettes et la paix^ il serait mal raisonné si je disais :

Si les gazettes sont véritables, la paix est prochaine ; Or, les gazettes ne sont pas véritables ; Donc , la paix n'est pas prochaine.

Il n'est que trop vrai que les gazettes ne sont pas véritables ; mais, nonobstant cela, la paix pourrait bien être prochaine.

L'autre forme pourrait être également vicieuse :

Si les gazettes sont véritables, la paix est prochaine ;

Or, la paix est prochaine ;

Donc , les gazettes sont véritables.

Supposons que cette consolante vérité, que la paix est prochaine, nous soit révélée, de sorte qu'on n'en saurait plus douter : cependant il n'en suivrait pas que /e^ gazettes jussent véritables ^ ou qu'elles ne mentent jamais. J'espère au moins que la paix est prochaine, quoique je sois fort éloigné de me fier sur la vérité des gazettes.

Ces deux dernières formes de syllogismes conditionnelles sont donc vicieuses; mais les deux précédentes sont certainement bonnes, et ne conduisent jamais à l'erreur, pourvu que la première proposition conditionnelle soit vraie, ou que la

DU SYLLOGISME HYPOTHlÉTIQUE. 441

dernière partie soit une conséquence nécessaire de la première partie.

D'une telle proposition conditionnelle :

Si A est B, alors C est D, ,

on nomme la première partie {À est B) Vantécédent, et l'autre partie (C est D) le conséquent. Làdessus la logique nous prescrit, pour bien raisonner, ces deux règles :

I. Qui accorde C antécédent doit aussi accorder le conséquent.

II. Qui nie ou rejette le conséquent doit aussi nier ou rejeter V antécédent.

Mais on pourrait bien nier l'antécédent sans nier le conséquent, et aussi accorder le conséquent sans accorder l'antécédent.

Il V a encore d'autres propositions composées, dont on peut aussi former des syllogismes, et je crois qu'il suffira d'en rapporter un seul exemple. Ayant cette proposition :

Toute substance est ou corps ou esprit , on conclura de ces deux façons :

I. Or, telle substance n'est pas corps ; Donc , elle est esprit.

II. Or, telle substance est corps ; Donc , elle n'est pas esprit.

Mais il serait bien superflu de vouloir entretenir V. A. plus longtemps sur cette matière.

=== LETTER 109 (figures: first volume) ===

(10 mars 1761.)

De l'impression des sensations sur rame.

Ayant eu l'honneur de présentera V. A., les principaux fondements de la logique, qui donnent des règles sûres pour bien raisonner, je m'arrêterai encore un peu aux idées.

Les premières idées nous viennent sans doute des objets réels qui frappent nos sens; et tant que nos sens sont frappés de quelque objet, il s'excite dans l'âme une sensation de ce même objet. Ces sens représentent à l'âme non-seulement les idées de cet objet, mais ils lui assurent encore son existence hors de nous. Or, il est important de remarquer que la sensation n'est pas indifférente à l'âme, mais qu'elle est toujours accompagnée de quelque plaisir ou de quelque déplaisir plus ou moins grand. Ensuite, ayant acquis une fois par ce moyen l'idée de quelque objet, elle ne se perd pas aussitôt que l'objet cesse d'agir sur nos sens; ce n'est que la sensation dont l'âme est affectée agréablement ou désagréablement, qui se perd alors; mais l'idée même de cet objet se conserve dans l'âme. Ce n'est pas c(ue l'idée lui demeure toujours présente, ou que l'âme y pense continuellement; mais elle a le pouvoir de réveiller et de rappeler i ctte idée aussi souvent qu'elle le veut.

Cette faculté de l'àme de rappeler les idées une fois aperçues, est nommée la réminiscence et Vima^ gination, qui contient la source de la mémoire. Sans cette faculté de se souvenir des idées passées, la première, de sentir, ne nous servirait de rien; si nous perdions à chaque moment le souvenir des idées que nous avons aperçues, nous serions toujours dans le cas des enfants nouvellement nés, et dans la plus profonde ignorance. L'imagination est donc le don le plus précieux que le Créateur ait donné à nos âmes; et c'est là que leur spiritualité brille avec le plus grand éclat, puisque par ce moyen les âmes s'élèvent successivement aux plus sublimes connaissances. 3Iais , quoique les idées rappelées nous représentent les mêmes objets que les idées aperçues, elles en diffèrent cependant en ce qu'elles ne sont pas accompagnées de la sensation , ni de la conviction que les idées existent réellement (i). Quand V. A. a vu une fois un incendie, elle peut se rappeler cette même idée quand elle veut, sans pourtant s'imaginer qu'il y en a actuellement un. Il est même possible qu'elle ne pense pas pendant très-longtemps à cet incendie, sans pourtant perdre le pouvoir de rappeler cette idée. Il en est de même de toutes les idées que nous avons une fois aperçues; mais il n'arrive néanmoins que trop souvent que nous en perdons le souvenir presque tout à fait, ou que nous les ou-

( I ) Lisez , ni de la conviction qne les objets des idées existent actuellement.

blions. On remarque cependant une très-grande différence entre les idées oubliées et les idées tout à fait inconnues, ou que nous n'avons jamais eues : à l'égard des premières, dès que le même objet se présente de nouveau à nos sens, nous en saisissons beaucoup plus facilement l'idée, et nous nous souvenons fort bien que c'est la même que nous avons oubliée; il n'en serait pas ainsi, si nous n'en avions jamais eu l'idée.

C'est ici que les matérialistes se vantent de trouver les plus fortes preuves pour soutenir leur sentiment. Ils disent que de là il est très-clair que l'âme n'est autre chose qu'une matière subtile, sur laquelle les objets externes sont capables de faire quelques légères impressions par le moyen des sens; que cette impression n'est autre chose que l'idée des objets, et que, tant qu'elle dure, le souvenir se conserve; mais que nous l'oublions quand cette impression s'efface tout à fait. Si ce raisonnement était fondé, les idées devraient toujours nous demeurer présentes, jusqu'à ce que nous les oubliions, ce qui n'arrive pas pourtant , car nous les rappelons quand nous voulons; et si l'impression était effacée, comment la matière pourrait-elle se souvenir qu'elle eut autrefois cette impression, lorsqu'elle la reçoit de nouveau? Ensuite, quoiqu'il soit très-certain que l'action des objets sur les sens produit dans le cerveau quelque changement, ce changement est infiniment différent de l'idée qui en est occasionnée; et tant le sentiment du plaisir et du déplaisii', (jue le jugement sur l'objet même qui a

causé celte impression , exige ouvertement un être tout à fait différent de la matière, et doué de qualités d'une tout autre nature.

Nos connaissances ne se bornent pas aux idées senties, et les mêmes idées rappelées nous en forment, par abstraction, des idées générales, qui renferment à la fois un grand nombre d'idées individuelles : et combien d'idées abstraites ne formons-nous pas sur les qualités et les accidents des objets, auxquelles ne répond absolument rien qui soit corporel, comme les notions de la vertu, de la sagesse, etc. ?

Cela ne regarde encore que Y entendement , qui ne comprend qu'une partie des facultés de l'âme; l'autre partie n'est pas moins étendue, c'est la volonté et la liberté^ d'où dépendent toutes nos résolutions et nos actions. Dans le corps il n'y a rien qui ait le moindre rapport avec cette qualité par laquelle l'âme se détermine librement à certaines actions, et même après des délibérations bien mûres. Elle a égard à des motifs sans qu'elle en soit forcée; et, en un mot, la liberté est si essentielle à l'âme et à tous les esprits, qu'il serait impossible d'imaginer un esprit sans liberté, aussi peu qu'un corps sans étendue. Dieu même ne saurait dépouiller un esprit de cette propriété essentielle.

C'est aussi par là qu'il est facile de résoudre toutes les questions embarrassantes sur l'origine du mal, sur la permission du pécbé et de tous les maux dont le monde est accablé , et dont la liberté des bommes est la seule source.

=== LETTER 110 (figures: first volume) ===

(14 mars 1761.)

Considérations ])lus détaillées sur l'origine et la permission du mal et des péchés dans le monde.

L'origine et la permission du mal dans le monde est un article qui a de tout temps fort embarrasé 1 es théologiens et les philosophes. Croire que Dieu , cet être souverainement bon , ait créé ce monde , et y voir fourmiller tant de maux, parait si contradictoire , que plusieurs d'entre eux ont cru être forcés d'admettre deux principes, l'un souverainement bon et l'autre souverainement méchant : c'était le sentiment des anciens hérétiques connus sous le nom de Manic/icens , qui , ne voyant d'autre moyen d'expliquer l'origine du mal , furent réduits à cette extrémité. Quoique cette question soit extrêmement compliquée, la seule remarque sur la liberté des hommes, qui est une propriété essentielle des esprits, fait d'abord disparaître une bonne partie des difficultés, qui sans cela seraient insinmontables.

En effet, dès que Dieu a créé des hommes, il n'était plus temps d'empêcher le péché, leur liberté n'étant susceptible d'aucune contrainte. Mais, dira-t-on, il aurait mieux valu ne pas créer tels ou tels bommes ou tels esprits, dont Dieu a prévu qu'ils abuseraient de leur liberté et se livreraient au péché. C'est sur quoi

DE l'origine du MAL. 447

je crois qu'il serait téméraire d'entrer en discussion , et de vouloir juger sur le choix que Dieu aurait pu faire en créant les esprits; peut-être que le plan de l'univers demandait l'existence de tous les esprits possibles. En effet , quand nous réfléchissons que non-seulement notre terre , mais aussi toutes les planètes , sont des habitations pour des êtres raisonnables, et que même toutes les étoiles fixes sont des soleils , dont chacun a autour de hii un certain nombre de planètes aussi habitées , il est clair que le nombre de tous les êtres doués de raison, qui ont existé , qui existent et qui existeront dans tout l'univers, doit être infini. C'est donc une hardiesse inexcusalDle de vouloir prétendre que Dieu n'aurait pas dû accorder l'existence à un grand nombre d'esprits; et ceux mêmes qui font ce reproche à Dieu ne voudraient pas certainement être du nombre de ceux auxquels la création eût été refusée. Celte première objection est donc suffisamment détruite, et il ne répugne pas avec les perfections de Dieu que l'existence ait été accordée a tous les esprits, tant mauvais que bons.

Ensuite on prétend que la méchanceté des esprits, ou êtres raisonnables, aurait pu être réprimée par la toute-puissance divine; sur quoi je remarque que la liberté est si essentielle à tous les esprits, qu'elle ne souffre aucune contrainte : l'unique moyen de gouverner les esprits consiste dans les motifs pour les déterminer au bien et les détourner du mal; mais aussi, à cet égard, ne trouve-t-on pas le moindre sujet de se plaindre. Les plus grands motifs

ont certainement été proposés à tous les esprits pour les porter au bien , puisque ces motifs sont fondés sur leur propre salut; mais ils ne les contraignent en aucune façon , car cela serait contraire à la nature des esprits, et à tous égards impossible. Quelque mécbants que soient les hommes , ils ne s'excuseront jamais par l'ignorance des motifs qui les auraient dû porter au bien : la loi divine , qui tend à leur propre salut, est gravée dans leur cœur, et c'est toujours leur propre faute quand ils se précipitent dans le mal. La religion nous découvre aussi tant d'autres moyens que Dieu emploie pour nous ramener de nos égarements , que de ce côté-là nous pouvons assurer hardiment que Dieu n'a rien omis de ce qui pouvait prévenir l'éclat de la méchanceté des hommes et d'autres êtres raisonnables.

Mais ceux qui s'égarent dans ces doutes sur l'origine et la permission du mal dans ce monde, confondent continuellement le monde corporel avec le monde spirituel; ils s'imaginent que les esprits sont susceptibles d'une semblable contrainte que les corps. Une sévère discipline est souvent capable d'empêcher que parmi les enfants d'une famille, parmi les soldats d'une armée, ou parmi les bourgeois d'une ville, la méchanceté ne parvienne /»rt^ à éclater ouvertement; mais il faut bien remarquer que cette contrainte ne regarde que le corporel, elle n'empêche en aucune manière que les esprits ne soient aussi méchants et aussi vicieux que s'ils jouissaient de toute la licence possible. Le gouvernement mondain se contente bien d'une telle tranquillité exté-

DE l'origine du MAL. 449

Heure ou apparente, et ne se soucie pas beaucoup de la vraie disposition des esprits; mais devant Dieu toutes les pensées sont à découvert, et les mauvaises inclinations sont aussi al3ominables, quoiqu'elles soient cachées devant les hommes, que si elles éclataient dans les plus noires actions. Les hommes se laissent éblouir par de fausses apparences; mais Dieu regarde les vraies dispositions de chaque esprit , en tant qu'elles sont vertueuses ou vicieuses, et cela indépendamment des actions qui en résultent.

L'Ecriture sainte contient là-dessus les plus fortes déclarations, en nous apprenant que celui qui médite seulement la perte de son prochain, en se laissant entraîner par la haine, est devant Dieu aussi coupable que celui qui le tue actuellement; et que celui qui se laisse éblouir par le désir des biens d'autrui est, devant Dieu, aussi bien un voleur que celui qui vole en effet.

C'est donc à cet égatd que le gouvernement de Dieu sur les esprits ou êtres raisonnables est infiniment différent de celui que les hommes exercent sur leurs pareils ; et on se trompe beaucoup quand on s'imagine qu'un gouvernement qui paraît meilleur aux yeux des hommes, le soit réellement au jugement de Dieu. C'est une réflexion que nous ne devons jamais perdre de vue.
