=== LETTER 121 (figures: second volume) ===

(21 avril 1761.)

Sur la question, Si l'essence des corps nous est connue ou non.

Après tant de réflexions sur la nature et les facultés de notre âme, Y. A. sera peut-être bien aise de retourner à la considéiation des corps, dont j'ai déjà eu l'honneur de lui exposer les principales propriétés.

J'ai remarqué (pie la nature des corps renferme nécessairement trois choses, Vétendue, V impénétrabilité et V inertie ; de sorte cpi'un être où ces trois choses ne se trouveraient pas à la fois ne saurait être admis dans la classe des corps; et réciproquement, dès que ces trois qualités sont réunies dans un être , personne ne doutera de le reconnaître pour un corps.

C'est donc dans ces trois choses qu'on a raison de constituer l'essence d'un coips, quoiqu'il y ait bien des philosophes qui prétendent que l'essence des corps nous soit tout à fait inconnue. Ce n'est pas seulement le sentiment des sceptiques et pyrrhoniens, qui doutent de tout; mais il y a aussi d'autres sectes qui soutiennent que l'essence de toutes les choses nous est absolument inconnue; et, en effet , à certains égards ils n'ont pas tort. 11 n'est que tiop vrai à Téi^ard de tous les êltcs iiidi- \i(hicls qui existent acluellemcnl.

Y. A. reconnaîtra aisément que ce serait la plus grande absurdité, si je voulais prétendre de connaître seulement l'essence de la plume dont je me sers actuellement pour écrire cette lettre. Si je connaissais l'essence de cette plume précisément (je ne parle pas des plumes en général, mais uniquement de celle que je tiens actuellement entre mes doigts, qui est un être individuel^ comme on le nomme dans la métaphysique , et qui est distinguée de toutes les autres plumes qui se trouvent dans le monde); si je connaissais donc l'essence de cette plume individuelle, je serais en état de la ilistinguer de toutes les autres; et il serait impossible de la changer, sans que je m'en aperçusse d'abord : je devrais connaître à fond la nature, le nombre et l'arrangement de toutes les parties dont elle est composée. Mais combien s'en faut-il que je n'aie une telle connaissance! Pendant que je me lève un moment, mes enfants me pourraient bien changer cette plume en en mettant une autre à sa place, sans que je le remarquasse, et quand même j'y aurais fait une remarque; ne pourraient-ils pas la contrefaire sur une autre plume? et si cela était impossible à mes enfants, il faudrait toujours convenir que Dieu pourrait faire une autre plume si semblable à celle-ci, que je ne saurais jamais reconnaître la différence. Ce serait pourtant une autre plume réellement distinguée de la mienne, et Dieu en connaîtrait sans doute la différence; c'est-à-dire que Dieu connaît parfaitement l'essence de l'une et de Tautre de ces deux plumes : or, moi qui n'y

DE L ESSENCE DES CORPS. Il

découvre aucune différence, il est certain que l'essence de cette plume individuelle m'est tout à fait inconnue.

Il en est de même de toutes les autres choses individuelles, et on peut hardiment soutenir que ce n'est que Dieu qui connaît l'essence ou la nature de chacune. V. A. ne saurait assigner aucune chose réellement existante, dont nous puissions avoir une connaissance si parfaite, qu'il fût impossible de nous y tromper jamais; c'est, pour ainsi dire, l'empreinte dont le Créateur a marqué toutes les choses créées, et dont la nature sera toujours un mystère pour nous.

Il est donc très-certain que nous ne connaissons point l'essence des choses individuelles, ou tous les caractères dont chacune est distinguée de toutes les autres; mais il n'en est pas de même des espèces et des genres, qui sont des notions générales qui embrassent à la fois une infinité de choses individuelles. Ce ne sont pas des êtres actuellement existants ; ce ne sont que des notions que nous foimons nousmêmes dans nos esprits, en rangeant plusieurs choses individuelles dans la même classe, que nous nommons une espèce ou un genre, selon que le nombre des choses individuelles qui y sont comprises est plus ou moins grand.

Ainsi, pour m'arréter ii l'exemple de la plume, comme il y a une infinité de choses à chacune desquelles je donne le même nom de plume, quoi- (ju'elles diffèrent toutes entre elles, la notion de />'mnc est une idée générale donl nous sonnnes

nous-mêmes les créateurs, et elle n'existe que dans notre esprit. Cette notion ne renferme que les caractères communs qui constituent l'essence de la notion générale d'une plume, et cette essence nous doit être bien connue, puisque nous sommes en état de distinguer toutes les choses que nous nommons plumes^ de toutes les autres que nous ne comprenons pas sous ce nom.

Dès que nous remarquons dans une chose ceilains caractères ou certaines qualités, nous disons qu'elle est une plume, et nous sommes en état de la distinguer de toutes les autres choses qui ne sont pas plumes, quoique nous soyons fort éloignés de la distinguer de toutes les autres plumes.

Plus une notion est générale, et moins comprendelle de caractères qui en constituent l'essence , et par conséquent il est aussi plus aisé de reconnaître cette essence. Nous comprenons plus facilement ce que c'est qu'un arbre en général, qu'un cerisier, ou un poirier, ou un pommier, et quand ce sont des espèces; et quand je dis. Telle chose que je vois dans un jardin est un arbre, je ne me trompe pas; mais je pourrais bien me tromper si je disais que c'est un cerisier. Il faut donc que je connaisse mieux l'essence d'un arbre en général que les espèces; je ne confondrai pas si aisément un arbre avec une pierre, qu'un cerisier avec un prunier.

Or, une notion en général s'étend encore infiniment plus loin, et par conséquent son essence ne comprend que les caractères qui sont communs à lous les èhes cjue nous nomuions (-oz-ps. VMe se ré-

DE LA NOTIOiy DE l'ÉTEWDUE. '2*.)

(luit donc à très-peu de chose, puisqu'il en faut exclu le tous les caractères qui distinguent un corps des auties.

Il est donc fort ridicule d'avancer, comme font quelques philosophes, que l'essence des corps en général nous est inconnue. Si cela était, nous ne serions jamais en état de dire avec assurance que telle chose est un corps, ou qu'elle ne l'est pas : et puisque nous ne saurions nous tiomper à cet égard. il faut bien que nous connaissions suffisamment la nature ou l'essence des corps en généial. Or, cette connaissance se réduit à l'étendue, l'impénétrabilité et l'inertie.

=== LETTER 122 (figures: second volume) ===

(25 avril 17CI.)

Sur la vraie notion de l'étendue.

J'ai déjà eu l'honneur de prouver à V. A. que la notion générale d'un corps renferme nécessairement ces trois qualités, l'étendue, l'impénétrabilité et l'inertie, sans lesquelles aucun être ne saurait être rangé dans la classe des corps. Les plus scrupuleux même ne sauraient disconvenir de la nécessité de ces trois qualités pour constituer un corps, mais ils doutent si ces trois caractères sont suffisants. Peut-être, disent-ils, y a-t-il encore plusieurs autres caractères qui sont également nécessaires pour fessence d'un corps.

Mais je leur demande : Si Dieu créait un être dépouillé de ces autres caractères inconnus, et qu'il n'eût que les trois rapportés, douteraient-ils àe donner le nom de corps à cet être? Non, sans doute; car s'ils avaient le moindre doute là-dessus, ils ne sauraient dire avec assurance que les pierres que nous rencontrons dans la rue sont des corps, puisqu'ils sont incertains si les prétendus caractères inconnus se trouvent dans ces pierres ou non?

Quelques-uns s'imaginent que la pesanteur est aussi une propriété essentielle de tous les corps, puisque tous les corps que nous connaissons sont pesants ; mais si Dieu les dépouillait de la pesanteur, cesseraient-ils pour cela d'être des corps? Ensuite, qu'ils considèrent les corps célestes, qui ne tombent pas en bas, comme il devrait arriver s'ils étaient pesants comme nos corps que nous touchons, et pourtant ils ne doutent pas de les nommer corps. Et quand même tous les corps seraient pesants , il ne s'ensuivrait pas que la pesanteur soit une propriété essentielle des corps, puisqu'un corps resterait corps, quoique sa pesanteur fût détruite par un miracle.

Mais ce même raisonnement n'a pas lieu dans les trois propriétés essentielles que je viens d'alléguer. Si Dieu anéantissait l'étendue d'un corps, il ne serait plus certainement un corps; et un corps dépouillé de l'impénétrabilité ne serait plus nommé corps, ce serait un spectre, un fantôme; et il en est de même de l'inertie.

V. Â. sait que l'étendue est l'objet propre de la géométrie, où l'on ne considère les corps qu'en tant

DE LA NOTION DE l'ÉTENDUE. 31

qu'ils sont étendus, en faisant abstraction de l'impénétrabilité et de l'inertie ; donc l'objet de la géométrie est une notion bien plus générale que celle des corps, puisqu'il renferme non-seulement les corps, mais aussi tous les êtres simplement étendus sans impénétrabilité s'il y en avait. De là il s'ensuit que toutes les propriétés qu'on déduit dans la géométrie de la nolion de l'étendue, doivent aussi avoiilieu dans les corps, en tant qu'ils sont étendus; car tout ce qui convient à une notion plus générale, par exemple à celle d'un arbre, doit auSvSi convenir à la notion d'un cerisier, d'un poirier, d'un pommier, etc. j et ce principe est même le fondement de tous nos raisonnements , en vertu desquels nous affirmons et nions toujours, des espèces et des choses individuelles, tout ce que nous affirmons et nions du genre.

Cependant il y a des philosophes , et même la plupart d'aujourd'hui, qui nient hautement que les propriétés qui conviennent à l'étendue en général , c'est-à-dire, comme on les considère en géométrie, aient lieu dans les corps réellement existants. Ils disent que l'étendue de la géométrie est un être abstrait, des propriétés duquel on ne saurait rien conclure sur les choses réelles : ainsi, quand j'ai démontré que les trois angles d'un triangle sont ensemble égaux à deux angles droits , c'est une propriété qui ne convient qu'à un triangle abstrait, et point du tout à un triangle réel.

Mais ces philosophes ne s'aperçoivent j)as des suites fâcheuses qui découlent naturellement de la

32 II'' PARTU;. LETTRE LiV.

différence qu'ils mettent entre les objets formés en abstraction et les objets réels; et s'il n'était pas permis de conclure des premiers aux derniers, aucune conclusion et aucun raisonnement ne sauraient plus subsister , puisque nous concluons toujouis des notions générales aux particulières.

Or, toutes les notions générales sont aussi bien des êtres abstraits que l'étendue géométrique ; et un arbre en général, ou la notion générale des aibres n'est formée que par abstraction, et existe aussi peu bors de nos esprits que l'étendue géométrique. La notion de l'bomme en général n'existe nulle part; tous les hommes qui existent sont des êtres individuels , et répondent à des notions individuelles ; l'idée générale qui les renferme tous n'est foimée que par abstraction.

Le reproche que ces philosophes font continuellement aux géomètres , qu'ils ne s'occupent qu'à des choses alDstraites, est donc bien mal placé, puisque toutes les autres sciences i oulent principalement sur des notions générales, qui ne sont pas plus réelles que l'objet de la géométrie. Le malade en général que le médecin a en vue, et dont l'idée renferme tous les malades réellement existants, n'est qu'une idée abstraite ; et même le mérite de chaque science est d'autant plus grand , qu'il s'étend à des notions plus générales, c'est-à-dire plus abstraites.

L'ordinaire prochain, j'aurai l'honneur de marquer à V. /V. à quoi al^outissent ces reproches que les philosophes font aux géomètres, et pourquoi ils ne veulent pas permettre qu'on attribue aux êtres étendus

DE LA DIVISIBILITÉ DE l'ÉTENDUE. 33

réels, cesl-à-dire aux corps exislanls, les propriétés qui conviennent à l'étendue en général, ou à l'étendue abstraite. Ils craignent que leurs principes de métaphysique n'en souffrent.

=== LETTER 123 (figures: second volume) ===

[Figure platec: Plate I of the second volume, Figures 1 to 27: infinite divisibility, electricity, the globe and its circles, longitude, and the compass.]

(28 avril 1761.)

Sur la divisibilité à l'infini de l'étendue.

La controverse entre les philosophes modernes cl les géomètres, dont j'ai eu l'honneur de parler à V. A., roule sur la divisil)ilité des corps. Cette propriété est sans doute fondée sur l'étendue; et ce n'est qu'en tant que les corps sont étendus qu'ils sont divisibles , et qu'on les peut diviser en parties.

V. A. se souviendra qu'en géométrie on peut toujours partager une ligne en deux parties égales, quelque petite qu'elle soit. On y enseigne encore comment on doit diviser une petite ligne, comme ai, en autant de parties égales qu'on veut; et la construction de cette division y est démontrée en sorte qu'on ne saurait pas douter de sa justesse.

On n'a qu'à tirer à la ligne ai [fig. i ) une ligne parallèle AI, quelque grande et à quelque distance qu'on veuille, et y transporter autant de j^arties égales AB, BC, CD, DE, etc., en combien de parties égales la petite ligne donnée doit être divisée, par exemple en huit. Ensuite on tire, par les extrémités n. 3

34 II' PARTIK. — LETTRE LV.

A, rt, et I, i, les lignes droites AaO, I/O, jusqu'à ce qu'elles se joignent en O ; et par ce point O on mène, vers tous les points des divisions B, C, D, E, etc., les lignes droites OB, OC, OD, OE, etc., qui couperont en même temps la petite ligne ni aussi en huit parties égales.

Cette opération réussit, quelque petite que soit la ligne proposée ai, et quelque grand que puisse être le nombre des parties. Il est bien vrai que l'exécution ne nous permet pas d'aller trop loin ; les lignes que nous tirons ont toujours quelque largeur par laquelle elles se confondent, comme V. A. peut le voir dans la figure près du point O; mais il est question ici de ce qui est possible en soi-même, et non de ce que nous sommes en état d'exécuter. Or, dans la géométrie les lignes n'ont aucune largeur, et ne se confondent par conséquent jamais. De là il s'ensuit qu'une telle division n'est limitée par aucune borne.

Dès que V. A. m'accorde qu'une ligne peut être divisée en mille parties, en partageant chaque partie en deux, elle sera aussi divisible en deux mille parties, et par la même raison en quatre mille parties, et puis en huit mille, sans qu'on parvienne jamais à des parties si petites, qu'on ne puisse plus diviser. Quelque petite qu'on conçoive une ligne, elle est divisible en deux moitiés , et ensuite chaque moitié encone en deux, et chacune de celles-ci encore en deux, et ainsi de suite à l'infini.

Ce que je viens de dire ici d'une ligne s'applique aisément à une surface, et encore à plus forte raison à un solide doué de toutes les trois dimensions en

DF. LA DIVISIBILITÉ DE l'ÉTENDUE. 35

longueur, largeur et profondeur. De là on dit que toute étendue est divisible à l'infini, et cette propriété est nommée la dwisibilitc à Cinjini.

Quiconcpie voudrait nier cette propriété de l'étendue serait obligé de soutenir qu'on en viendrait enfin à des parties si petites , qu'elles ne seraient plus susceptibles d'une division ultérieure; et cela, parce qu'elles n'auraient plus d'étendue. Cependant toutes ces particules prises ensemble doivent reproduire le tout, par la division duquel on y est parvenu ; donc, puisque la quantité de chacune serait rien ou zéro , plusieurs zéros pris ensemble produiraient quelque quantité, ce qui est ouvertement absurde. Car V. A. sait bien, par l'arithmétique, que deuxouplusieuis zéros joints ensemble ne donnent jamais quelque chose.

Ce sentiment est donc alDsolument insoutenable, que, dans la division d'une étendue ou d'une quantité quelconque, on parvienne enfin à des particules si petites , qui ne seraient plus divisibles à cause de leur petitesse, où il n'y aurait plus de quantité.

Pour en rendre l'al^surdité plus sensible , supposons qu'une ligne d'un pouce de longueur ait été divisée en mille parties , et que ces parties soient si petites qu'elles n'admettent plus de division. Chaque partie n'aurait donc plus de grandeur; car si elle avait encore quelque grandeur, elle serait encore divisible. Chaque particule serait par conséquent rien, et même un vrai rien. Or, si toutes ces mille particules ensemble faisaient la longueur d'un pouce,

donc, la millième partie d'un pouce serait rien ; ce qui est aussi absurde que de soutenir que la moitié d'une quantité ne soit rien. Or, s'il est absurde que la moitié d'une quantité ne soit rien , il est aussi al3surde que la moitié d'une moitié , ou le quart de la quantité même, ne soit rien ; et ce qu'on m'accorde à l'égard du quart, on doit aussi me l'accorder à l'égard de la millième partie, et aussi à l'égard de la millionième partie. Enfin , quelque loin qu'on ait déjà poussé en imagination la division d'un pouce, il est toujours possible de la pousser encore plus loin; et on ne parviendra jamais si loin, que les dernières parties soient absolument indivisibles. Ces parties deviendront sans doute de plus en plus petites, et leur giandeur approchera de plus en plus de zéro, mais elles n'y atteindront jamais.

De là on a bien raison de dire, dans la géométrie, que toute grandeur est divisible à l'infini , et que dans une telle division on ne saurait jamais arriver si loin, qu'une division ultérieure soit impossible en elle-même. Or ici il faut toujours bien distinguer ce qui est possible en soi-même, de ce que nous sommes en état de faire actuellement. Notre pratique a bien des bornes. Après avoir divisé, par exemple, un pouce en mille parties, ces parties sont si petites, qu'elles échappent à notre vue, et une division ultérieure nous serait certainement impossible.

Mais on n'a qu'à regarder cette millième partie d'un pouce par un microscope qui grossit, par exemple, mille fois , et chaque particule nous paraîtra aussi grande qu'un pouce à la vue simple : d'où l'on

DE LA DIVISIBILITÉ DES COItPS. 37

stMa convaincu de la possibilité de partager cliaciine de ces particules encore en mille parties ; et le même raisonnement se peut pousser toujours plus loin, sans qu'on soit jamais arrêté.

C'est donc une vérité indubitable, que toute grandeur est divisible à l'infini; et elle a lieu non-seulement à l'étendue, qui est l'objet de la géométrie, mais aussi à l'égard de toutes les autres espèces de quantités, comme du temps et du nombre.

=== LETTER 124 (figures: second volume) ===

(2 mai I76I.)

Si cette divisibilité à l'intini a lieu dans les corps actuellement existants?

C'est donc une vérité bien constatée, que l'étendue est divisilDle à l'infini, et qu'il est impossible de concevoir des parties si petites, qu'elles ne soient plus susceptibles d'une division ultérieuie. Aussi les pbilosopbes ne disconviennent pas de cette vérité, mais ils nient qu'elle ait lieu dans les corps actuellement existants. Tls disent que l'étendue, dont on a démontré la divisibilité à l'infini , n'est qu'un objet cliimérique formé par abstraction, et qu'une simple étendue, comme on la considère dans la géométrie , ne saurait exister dans le monde.

\ cet égard ils ont bien raison, et l'étendue est sans doute une idée générale formée par abstiaclion, de même <jue l'idée del'bomme, ou de l'arbre en

général, qui n'est formée que par abstraction; et comme l'homme ou l'arbre en général n'existent pas, l'étendue en général n'existe pas non plus. V. A. comprend qu'il n'y a que des êtres individuels qui existent, et que les notions générales ne se trouvent que dans notre esprit ; mais on ne saurait dire pour cela que ces notions générales soient chimériques; elles renferment plutôt le fondement de toutes nos connaissances.

Tout ce qui convient à une notion générale , et toutes les propriétés qui lui sont attachées, trouvent aussi nécessairement lieu dans tous les individuels qui sont compris dans cette notion générale. Quand on dit que la notion générale de l'homme renferme un entendement et une volonté, on prétend sans doute que chaque homme individuel est revêtu de ces facultés. Et combien de propriétés ces mêmes philosophes ne se vantent-ils pas de démontrer, qui sont le partage de la substance en général, qui est sans doute une idée aussi abstraite que celle de l'étendue ; et pourtant ils soutiennent que toutes ces propriétés conviennent à toutes les substances individuelles, qui toutes sont étendues. En effet, si une telle substance n'avait pas ces propriétés, il serait faux qu'elles convinssent à la substance en général.

Donc , si les corps, qui sont sans doute des êtres étendus ou doués de l'étendue, n'étaient pas divisibles à l'infini , il serait aussi faux que la divisibilité à l'infini fût une propriété de l'étendue. Or, cesphilos plies avouent bien que cette propriété convient à l'étendue , mais ils prétendent qu'elle ne saurait

avoir lieu dans les êtres étendus. Il en est de même que si je voulais dire que l'entendement et la volonté sont bien des attributs de la notion de l'homme en général , mais ils ne sauraient avoir lieu dans les hommes individuels existants.

De là V. A. tirera aisément cette conclusion. Si la divisibilité à l'infini est une propriété de l'étendue en général, il faut nécessairement qu'elle convienne aussi à tous les êtres individuels étendus; ou bien, si les êtres actuels étendus ne sont pas divisibles à l'infini, il est faux que la divisibilité à l'infini soit une propriété de l'étendue en général.

On ne saurait nier l'une ou l'autre de ces conséquences, sans renverser les principes les plus solides de toutes nos connaissances; et les philosophes, qui n'admettent pas la divisibilité à l'infini dans les êtres réels étendus, ne devraient pas l'admetlre non plus dans l'étendue en général; mais comme ils accordent le dernier, ils tombent dans une contradiction ouverte.

V. A. ne doit pas en être surprise; c'est un défaut dont les plus grands hommes ne sont pas exempts. Mais ce qui est bien surprenant, ces philosophes, tâchant de se tirer de cet embarras, s'avisent de nier que les corps soient étendus. Ils disent que ce n'est que Tapparence d'une étendue qui se trouve dans les corps, et que l'étendue ne leur convient nullement.

V. A. comprend aisément ([ue c'est une miséiable chicane, par laquelle ils nient la principale et la phis é\idenle propriélé de tous les corps. C'est une extra-

vacance toute semblable à celle qu'on a reprochée autrefois aux philosophes épicuriens, qui soutenaient que tout ce qui existe dans le monde est matériel, sans même en excepter les dieux, dont ils admettent l'existence. Mais comme ils comprenaient cjue ces dieux corporels seraient assujettis aux plus grandes difficultés, ils ont inventé une échappatoire semblable à celle des philosophes de nos jours, en disant que les dieux n'avaient pas des corps, mais des quasicorps, et qu'ils n'avaient pas des sens, mais des quasisens, et ainsi de tous ces membres. Les autres sectes de philosophes de l'antiquité se sont moquées de ces quasi-corps et quasi-sens ; et ils se moqueraient aujourd'hui, avec autant de raison, de la quasi-étendue que nos philosophes attribuent aux corps : ce nom de quasi-étendue semble parfaitement bien exprimer cette apparence d'étendue, sans qu'elle soit une véritable étendue.

Or, pour les confondre, les géomètres n'auraient qu'à dire que les objets dont ils ont prouvé la divisibilité à l'infini n'étaient aussi c\u une quasi-étendue ; et ainsi, que tous les êtres doués d'une quasi-étendue étaient nécessairement divisibles à l'infini. Mais il n'y a rien à gagner avec eux : on est prêt plutôt à soutenir les plus grandes absurdités, que d'avouer sa faute. V. A. remarquera que c'est là le caractère de la plupart des savants.

DES MONADES.

=== LETTER 125 (figures: second volume) ===

(5 mai I76I.)

De la fameuse dispute sur les monades.

Quand on parle dans les compagnies de matièies (le philosophie, les discours roulent ordinairement sur des articles qui ont occasionné de grandes disputes parmi les philosophes.

La divisihililë des corps est un tel article, et sur lequel les sentiments des savants sont fort partagés. Les uns soutiennent que cette divisibilité va à l'infini, sans qu'on parvienne jamais h des particules si petites, qui ne seraient plus susceptibles d'une division ultérieure. Mais les autres prétendent que cette division ne va que jusqu'à un certain point, et qu'on parvient enfin à des particules si petites, qui, n'ayant aucune grandeur, ne sauraient plus être divisées. Ils nomment ces dernières particules, qui entrent dans la composition de tous les corps, des êtres simples et des monades. %

11 y eut un temps où la dispute des monades était si vive et si générale, qu'on en pailait avec beaucoup de chaleur dans toutes les compagnies, et même dans les corps de garde. A la cour il n'y avait presque point de dames cpii ne se fussent déclarées ou pour ou contre les monades. Enfin, partout le disconis lom))ait sur les monades, et on ne parlait que de cela.

L'Académie royale de Berlin jDiit beaucoup de part à ces disputes ; et comme elle a la coutume de proposer tous les ans une question, et de distribuer un prix d'une médaille d'or de cinquante ducats à celui qui aura le mieux discuté la question proposée au jugement de l'Académie, elle choisit pour l'année 174^ la ([uestion sur les monades. On avait donc reçu un grand nombre de pièces sur cette matière, et feu M. le président de Maupertuis nomma une commission pour les examiner, et en remit la direction à feu M. le comte de Dohna , grand-maitre de la cour de S. M. la reine, qui, étant un juge impartial, examina avec tous les soins imaginables les preuves qui furent alléguées tant pour que contre l'existence des monades. Enfin on trouva que celles qui en devaient établir l'existence étaient si faibles et si chimériques , que tous les principes de nos connaissances en seraient renversés. On a donc décidé en faveur du sentiment opposé, et le prix fut adjugé à la pièce de M. de Justi, qui avait le mieux combattu les monades.

V. A. comprendra aisément que cette démarche de l'Académie a terriblement irrité les partisans des monades, à la tête desquels se trouvait le grand et fameux M. de Wolf, qui ne prétendait pas être moins infaillible dans ses décisions que le pape. Ses sectateurs , dont le nombre était alors beaucoup plus grand et plus redoutable qu'aujourd'hui, crièrent hautement contre l'injustice et la partialité de l'Académie; et il s'en fallut peu que leur chef ne lançât la foudre de l'anathème philosophique contre

toute l'Académie, Je ne me souviens plus à qui nous avons l'obligation de l'avoir échappé.

Gemme cette matière a fait beaucoup de bruit , V. A. ne sera pas sans doute fâchée que je m'y arrête un peu. Toute la dispute se réduit à cette question , Si les corps sont divisibles à l'infini, ou non? ou bien, Si la divisibilité des corps a des bornes, ou non? Là-dessus, j'ai déjà remarqué que de part et d'autie on tombe d'accord que l'étendue qu'on considère dans la géométrie est divisible à l'infini ; puisque, quelque petite que soit une grandeur, on en peut concevoir encore la moitié, et de cetle moitié encore la moitié, et ainsi de suite sans fin.

Cette notion de l'étendue est bien une notion abstraite, de même que les notions de tous les genres, comme de l'homme, du cheval, de l'arbre, etc., en tant qu'on n'applique pas ces notions à un être individuel et déterminé. Ensuite, c'est le principe le plus certain de toutes nos connaissances , que tout ce qui convient au genre convient aussi à tous les individus qui sont compris sous ce genre. Donc, si tous les corps sont étendus, toutes les propriétés qui conviennent à l'étendue doivent aussi convenir à chaque corps en particulier. Or, tous les corps sont étendus , et l'étendue est divisible à l'infini ; donc, chaque corps le sera aussi. Voilà un syllogisme dans la meilleure forme ; et puisqu'on ne saurait douter de la première proposition , il ne s'agit c|ue de savoir si la seconde est vraie ou non; c'est-àdire, s'il est vrai ou non ((ue les corps sont étendus .

Les partisans des monades, pour soutenir leur

sentiment, sont obligés de dire que les corps ne sont pas étendus, et (jii'ils n'ont qu'une étendue apparente, ou une ijudsi-étciidue. Par là ils cioient avoir suftisaniment détiuit l'argument rapporté pour la divisibilité à rinfini. Mais si les corps ne sont pas étendus, je voudrais bien savoir d'oii nous avons puisé notre idée de l'étendue ; car si les corps ne sont pas étendus, rien n'est étendu au monde, puisque les esprit^ le sont encore moins, Notre idée de l'étendue serait donc tout à fait imaginaire et chiméri(jue.

Dans ce cas, la géométrie serait une spéculation entièrement inutile et illusoire, et elle n'admettrait jamais aucune application aux choses qui existent réellement au monde: car si rien n'est étendu, à <|uoi bon approfondir les propriétés de l'étendue? Mais puis(jue la géométrie est sans contredit une des sciences les plus utiles, il faut bien que son objet ne soit pas une pure chimère.

On sera donc obligé d'accorder que l'objet de la géométrie est au moins la même étendue apparente que ces philosophes admettent dans les corps; or, ce même objet est divisible à l'infini : donc aussi les êtres existants doués de cette étendue apparente le seront nécessairement.

Enfin , de quelque manière que ces philosophes se tournent pour soutenir leurs monades, ou ces dernières et plus petites particules sans aucune grandeur, dont, selon eux, tous les corps sont composés, ils se plongent toujours dans les plus grandes difficultés, dont ils ne sauraient jamais se débarras-

ser. Ils disent bien que ce ne sont que des esprits grossiers qui ne sauraient goûter leur sublime doctrine; mais on remarque pourtant que les génies les plus stupides y réussissent le mieux.
