=== LETTER 126 (figures: second volume) ===

(9 mai I76I.)

Réflexions ultérieui'es sur la divisibilité à l'infini des corps , et sur les monades.

Quand on parle de la divisibilité des corps, il faut bien distinguer celle qui est en notre pouvoir, de celle qui est possible en elle-même. Dans le premier sens, il n'y a aucun doute que la division dont nous sommes capables pour diviser les corps atteint bientôt ses bornes.

En pilant une pierre, nous la pouvons bien réduire en poudre; et si Ton pouvait compter toutes les petites parcelles qui forment cette poudre, leur nombre serait sans doute bien grand, et on serait surpris d'avoir divisé la pierre en tant de parties. Mais ces mêmes parcelles seront presque indivisibles à notre égard, puisque tous les instruments dont nous pourrions nous servir n'y ont aucune prise. Cependant on ne saurait dire qu'elles sont indivisibles en elles-mêmes; on n'a qu'à regarder par un microscope, et cbacune paraîtra comme une pierre assez considérable, sur laquelle on peut distinguer

quantité de points et d'inégalités; d'où nous sommes convaincus qu'une division ultérieure y est bien possible, quoique nous ne soyons pas en état de l'exécuter. Car partout où l'on peut distinguer plusieurs points dans un objet, il faut bien qu'il soit divisible au moins en autant de parties.

Ainsi on ne parle pas de la division actuelle à la- (jue^de nos forces et notre adresse sont suffisantes, mais de celle qui est possible en elle-même, et que la toute-puissance divine pourrait exécuter.

C'est aussi dans ce sens que les pbilosopbes prennent le mot de divisibilité; de sorte que s'il y avait une grande pierre , et qu'elle fût si dure qu'aucune force ne fut capable de la casser, on ne douterait pas d'avancer que cette pierre était, de sa nature, aussi bien divisible que la plus fragile de la même grandeur. Et combien de corps n'y a-t-il pas sur lesquels nous n'avons aucune prise, et dont nous ne doutons pas qu'ils ne soient divisibles? Qui doute que la lune ne soit un corps divisible, quoiqu'il ne puisse pas en détacber la moindre partie; et cela, par la seule raison qu'elle a de l'étendue?

Partout où nous remarquons de l'étendue , nous sommes forcés d'y reconnaître la divisibilité; de sorte que la divisibilité est une propriété inséparable de l'étendue. Mais l'expérience nous convainc aussi que la division des corps va très-loin. Je ne m'arrête pas à l'exemple d'un ducat, qu'on allègue ordinairement, que les ouvriers savent battre en feuilles si minces qu'on en peut couvrir une trèsgrande surface; et le ducat sera divisé en autant de

parties que cette surface peut l'être. INotie propre corps nous fournit un exemple bien surprenant. Que V. A. considère les moindres veines et les moindres nerfs dont notre corps est rempli, et encore les fluides qui passent au travers. La subtilité qu'on y découvre surpasse notre imagination.

Ensuite les plus petits insectes que nous ne voyons presque point à la vue simple , ils ont tous leurs membres et leurs jambes, avec lesquelles ils marchent avec une prodigieuse vitesse. D'où nous comprenons que chaque jambe a ses muscles, composés de quantité de fibres ; qu'il y a des nerfs, et un fluide encore beaucoup plus subtil qui les traverse.

Quand on considère, à l'aide d'un excellent microscope, la moindre goutte d'eau, elle ressemble à une mer, où l'on voit nager des milliers de petites créatures vivantes, dont chacune est nécessairement composée d'une infinité de petites fibres musculaires et nerveuses , dont la structure merveilleuse nous doit ravir en admiration. Ensuite ces petites créatures, quoiqu'elles soient peut-être les plus petites que nous puissions découvrir par les microscopes, elles ne sont pas sans doute les plus petites que Dieu ait produites. Autant elles sont plus petites que nous, il y en aura vraisemblablement aussi d'autres qui sont autant de fois plus petites qu'elles. Enfin, celles-ci ne seront pas aussi les plus petites ; elles seront également suivies d'une infinité de nouvelles classes, dont chacune comprend des créatures incomparablement plus petites que les précédentes.

C'est ici que nous devons reconnaître la toutepuissance de la sagesse du Créateur, aussi bien que dans la grandeur des créatures ; et il me semble que la considération de toutes ces petitesses, dont chacune est suivie d'une autre encore incomparablement plus petite, doit faire la plus vive impression sur nos esprits, et les porter aux plus sublimes idées des oeuvres du Tout-Puissant, dont le pouvoir n'est pas moins illimité à l'égard des petites choses que des grandes.

C'est donc aussi à cet égard une marque d'im esprit très-borné, de s'imaginer qu'après avoir divisé un corps en un grand nombre de parties , on parvienne enfin à des particules si petites , qu'à cause de leur petitesse elles se refusent à toute division ultérieure. Mais supposons qu'on parvienne à des particules si petites que, par leur propre nature, elles ne sauraient plus être divisées, ce qui est bien le cas des monades : avant d'arriver à ce point , on aura une particule composée seulement de deux monades, et cette particule aura une certaine grandeur ou étendue; car sans cela elle n'aurait pas été divisible' en ces deux monades. Supposons de plus que cette particule, puisqu'elle a encore quelque étendue, soit la millième partie d'un pouce, ou encore plus petite, si l'on veut , car il n'importe; ce que je dirai de la millième partie d'un pouce se pourrait dire également de toute autre partie plus petite. Cette millième partie d'un pouce est donc composée de deux monades; et par conséquent deux monades ensemble seraient la millième partie d'un

pouce, et deux mille fois rien, un pouce entier; l'iihsurdilëen saute d'aliord aux yeux.

Aussi les monadistes redoutent-ils beaucoup cet argument, et ils sont fort indécis quand on leur demande combien de monades il faut pour produire une étendue? Il leur semble que deux seraient trop peu, et ils disent qu'il en faut plusieurs. Or, si deux monades ne peuvent pas pioduire de l'étendue , puisque chacune n'en a point, ni trois, ni quatre, ni autant qu'on veut, n'en produiront pas non plus, par la même raison ; ce qui renverse de fond en conible tout le système des monades.

=== LETTER 127 (figures: second volume) ===

n2 m.ii 1761.)

Réfutation et réponse aux objections des monadistes contre la divisibilité à l'infini des corps.

Il s'en faut beaucoup que les partisans des monades se rendent aux raisons qu'on allègue pour prouver la divisibilité des corps à l'infini. Sans ren- \erser directement ces raisons, ils disent que la divisibilité à l'iniini est une chimère des géomètres, et qu'elle implique des contradictions ouvertes. Car si chatjue corps est divisible à l'infini, il contiendrait une infinité de parties, les plus petits corps aussi bien (jue les giands : le nombre de ces particules aux([uelles la divisibilité à l'infini doit conduire,

c'est-à-dire , des particules dernières dont les corps sont composés, sera donc aussi grand dans le plus petit corps que dans le plus grand, ce nombre étant dans l'un et dans l'autre infini; et de là les partisans des monades se flattent que leur argument devient invincible. Car si le nombre des dernières particules dont deux corps soiit composés est le même de part et d'autre, il faut bien, disent-ils, que les corps soient parfaitement égaux entre eux.

Or , ceci suppose ouvertement que les dernières particules sont toutes parfaitement égales entre elles ; car si les unes étaient plus grandes que les autres, il ne serait pas surprenant que l'un des deux corps fût beaucoup plus grand que l'autre. Mais, disent-ils, il faut bien que toutes les dernières particules de tous les corps soient égales entre elles , puisqu'elles n'ont plus aucune étendue, et que leur grandeiu' s'évanouit absolument, ou qu'elle est rien. De là ils forment même une nouvelle objection, en disant que tous les corps seraient composés d'une infinité de riens, ce qui serait encore une plus grande absurdité.

J'en conviens très-volontiers, mais je remarque que les monadistes ne devraient pas faire cette objection, eux qui soutiennent que tous les corps sont composés d'un certain nombre de monades, quoique les monades, par rapport à la grandeur, soient absolument des riens; de sorte que, de leur propre aveu , plusieurs riens sont capables de produire un corps. Ils disent bien que leurs monades ne sont pas rien, mais qu'elles sont douées d'une excellente qua-

lité, sur laquelle la nature des corps qui en sont composés est fondée. Or, ici il n'est question que de l'étendue ; et comme ils sont obligés de dire que leurs monades n'ont aucune étendue , ou que leur étendue est rien , selon eux quelques riens feraient toujours quelque chose.

Maisje ne veux pas pousser plus loin cet argument contre les monades : il s'agit ici de répondre directement à leur objection tirée des dernières particules de tous les corps, et par laquelle ils se flattent de remporter une victoire complète sur les partisans de la divisibilité à l'infini.

Or, d'abord je voudrais bien savoir ce que les monadistes entendent par les dernières particules d'un corps. Dans leur système, où chaque corps est composé d'un certain nombre de monades, je comprends très -bien que les dernières particules d'un corps sont les monades mêmes qui le constituent; mais dans le système de la divisibilité à l'infini , ce mot de dernières particules m'est absolument incompréhensible.

Us disent bien que ce sont les particules auxquelles on parvient à la division d'un corps , après qu'on aura continué cette division à l'infini. Mais il me semble que c'est autant que si l'on disait : après qu'on aura achevé une division qui ne finit jamais. Car la divisibilité à l'infini ne signifie autre chose que la possibilité de continuer toujours la division plus loin, sans qu'on parvienne jamais à la fin, où l'on serait obligé de cesser. Donc celui qui soutient la divisibilité à l'infini nie hautement l'existence des der-

nières particules des corps; et c'est une contradiction manifeste de supposer des dernières particules et la divisibilité à l'infini en niéme temps.

Je réponds donc aux monadistes que leur objection contre la divisibilité des corps à l'infini serait très-bonne , si ce système admettait des dernières particules ; mais puisque ces dernières particules en sont expressément exclues , tout ce magnifique raisonnement se détruit de lui-même.

Il est donc faux que, dans le système de la divisibilité à l'infini, les corps soient composés d'une infinité de particules. Quelque liées que paraissent ces deux propositions aux partisans des monades, elles se contredisent ouvertement ; car celui qui soutient que les corps sont divisibles à l'infini , ou sans fin , nie absolument l'existence des dernières particules, et par conséquent il ne saurait y être question des dernières particules. Ce mo-t ne signifie autre chose que des particules telles, qu'elles ne sauraient plus être divisées , une signification qui ne saurait en aucune manière subsister dans le système de la divisibilité à l'infini. Cette formidable attaque des monadistes est donc entièrement repoussée (i).

(i) Dans le système de Kant, la divisibilité des corps à l'infini est l'objet d'une des quatre antinomies principales de la raison pure. L'antinomie résulte de ce que la thèse et X antithèse reposent sur deux argumentations logiques également valables. La solution de l'antinomie consiste à dire que les objets de nos institutions ne sont pas des choses en soi, mais des phénomènes, déterminés dans leurs formes par les lois constitutives de l'entendement. Voyez la Critique de la raison pure.

=== LETTER 128 (figures: second volume) ===

(16 mai I76I.)

Sur le principe de la raison suffisante , qui est le plus fort appui des monadistes.

V. A. reconnaîtra aisément que, des deux systèmes dont j'ai tant parlé, il faut absolument que l'un soit vrai et l'autre faux, puisqu'il n'y a point de troisième qui tienne un milieu entre eux.

On convient de part et d'autre que les corps sont divisibles ; il s'agit seulement de décider si cette divisibilité a des bornes, ou si elle peut aller toujours plus loin , sans qu'on parvienne jamais à des particules indivisibles.

Si le premier cas a lieu , c'est le système des monades qui est établi ; car, après avoir divisé un corps jusqu'à ce qu'on soit parvenu à ces particules qui ne sont plus susceptibles de division , ces mêmes particules sont les monades; et on aurait raison de dire que tous les corps sont composés de monades, et cbacun d'un certain nombre déterminé. Donc, qui nie le système des monades doit nier aussi que la divisibilité des corps ait des bornes. 11 doit donc soutenir qu'il est possible de pousser cette divisibilité toujours plus loin , sans qu'on soit jamais réduit à s'arrêter ; et c'est l'autre cas de la divisibilité à l'intini, <hi l'on nie absolument l'existence des dernières paiticules, et par conséquent toutes les ditïi-

cultes tirées du nombre infini des dernières particules se détruisent elles-mêmes. Dès qu'on nie les monades , on ne saurait plus parler des dernières particules, et encore moins de leur nombre, qui entre dans la composition de chaque corps.

V. A. aura remarqué que ce que j'ai rapporté jusqu'ici en faveur des monadistes n'est pas d'un grand poids. Mais à présent j'aurai l'honneur de lui dire que leur plus fort appui est le grand principe de la raison suffisante y dont ils savent se servir si adroitement , que par son moyen ils sont en état de démontrer tout ce qui leur convient , et détruire tout ce qui s'oppose à leurs sentiments. C'est donc la plus heureuse découverte qu'on ait jamais faite , savoir, (|ue rien ne saurait être sans une raison suffisante; et c'est uniquement aux philosophes modernes que nous en sommes redevables.

Pour donner une idée de ce prétendu principe , V. A. n'a qu'à considérer que de tout ce qui se présente on peut toujours demander pourquoi la chose est telle qu'elle est ? et la réponse à cette question est ce qu'on nomme la raison suffisante , bien supposé qu'elle réponde effectivement à la question qu'on aura faite. Donc , partout où la demande pourquoi peut avoir lieu , on y comprend la possibilité d'une réponse satisfaisante , et qui en contiendra par conséquent la raison suffisante.

11 s'en faut beaucoup que ce soit un mystère qui n'ait été découvert que de nos jours. De tout temps les hommes ont en toute occasion demandé /»o///- quoi ; ce qui est une preuve incontestable qu'ils ont

reconnu que toutes les choses doivent avoir une raison suffisante pourquoi elles sont. C'était aussi un principe très-connu des anciens philosophes, que rien n'était sans cause. ÎVIais malheureusement cette cause nous est le plus souvent cachée; nous avons beau demander pourquoi ? il n'y a personne qui nous en indique la raison suftisante. Il n'est point douteux que tout n'ait sa raison suffisante; mais par là nous ne sommes guère avancés, tant que cette raison nous demeure inconnue.

V. A. pensera peut-être que les philosophes modernes, qui se vantent tant de ce principe de la raison suffisante , ont aussi découvert cette raison suffisante de toutes les choses , et qu'ils sont en état de répondre à tous les pourquoi qu'on leur pourrait demander ; ce qui serait sans doute le plus gi*and degré de nos connaissances. Mais rien moins ; ils sont à cet égai'd aussi ignorants que tous les autres: tout leur mérite, dont ils se vantent tant, ne consiste qu'en ce qu'ils prétendent avoir démontré que, partout où l'on peut deu\2iU&eY pourquoi y il doit y avoir une réponse suffisante, quoiqu'elle nous soit cachée pour la plupart.

Ils conviennent bien que les anciens avaient aussi des connaissances de ce principe, mais que cette connaissance n'était que très-obscure, tandis qu'eux avaient mis ce principe dans tout son jour, et en avaient démontré la vérité : c'est la raison aussi ([u'ils en savent tirer plus de profit, et que ce principe les met en état de prouver cjue les corps sont composés de monades.

Il faut , disent-ils , que les corps aient quelque part leur raison suffisante ; mais s'ils étaient divisibles à l'infini , aucune raison suffisante ne saurait avoir lieu : d'où ils concluent, d'un air très-philosophique, que puisque tout doit avoir sa raison suffisante, il faut absolument que tous les corps soient composés de monades. C'est ce qu'il fallait démontrer. Voilà, je l'avoue , une démonstration sans réplique.

11 serait bien à souhaiter qu'un raisonnement si léger fût capable de nous éclairer dans des questions si importantes ; mais pour moi , je dois avouer que je ne comprends absolument rien dans tout ce beau raisonnement. On parle de la raison suffisante des corps, par laquelle on veut répondre à un certain pourq KOI, qu'on n'explique pas. Or, il faut sans doute toujours bien connaître et examiner une question, avant d'y répondre. Ici on donne la réponse avant d'avoir seulement formé la question.

Est-ce qu'on demande pourquoi les corps existent? H serait, à mon avis, fort ridicule d'y répondre : Parce qu'ils sont composés de monades; comme si les monades renfermaient la cause de leur existence. Ce ne sont pas sans doute les monades qui ont créé les corps. Or, quand je demande pourquoi un être actuel existe, je ne vois d'autre réponse que de dire : Parce que le Créateur lui a donné l'existence. Et sur la manière dont la création s'est faite, je crois que les philosophes doivent franchement reconnaître leur ignorance.

Mais ils soutiennent que Dieu n'aurait pu produire des corps, à moins qu'il n'eût auparavant créé des

monades; et que les corps ont ensuite été formés par la composition des monades. Or, cela suppose ouvertement que les corps sont nécessairement composés de monades, ce qu'ils \oudraient pourtant prouver par ce raisonnement. V. A. comprend aisément que quand on veut prouver (juelque chose , on n'en doit pas supposer d'avance la vérité. C'est une supercherie , qu'on nomme dans la logique une pétition de principe.

=== LETTER 129 (figures: second volume) ===

(19 mai I76I.)

Autre argument des partisans des monades , tiré du principe de la raison suffisante : et sur les absurdités qui en découlent nécessairement.

Les partisans des monades tirent aussi leur grand argument du principe de la raison suffisante, de cette façon. Ils disent qu'ils ne sauraient pas même comprendre la possibilité des corps , s ils étaient divisil)les à l'infini, puisqu'il n'y aurait rien où ils pourraient fixer leur imagination ; ils voudraient avoir des parties dernières, ou des éléments de la composition desquels ils pourraient expliquer la formation des corps.

Mais prétendent-ils donc comprendre la possibilité de toutes les choses qui existent? cela serait sans tloule trop orgueilleux. Cependant rien n'est plus connuun parmi ces philosophes, (|iie de raisonner sur ce pied-là: Je ne saurais comprendre la possibilité

de cette chose , à moins qu'elle ne soit telle que je l'imagine; donc, il faut nécessairement qu'elle soit telle.

V. A. comprendra aisément le frivole de cette manière de raisonner, et que la vérité demande des recherches plus profondes pour y arriver. Notre ignorance ne saurait jamais devenir un argument qui nous conduise à la connaissance de la vérité, et celui que je viens d'apporter est ouvertement fondé sur l'ignorance d'autres manières dont la chose pourrait être possible.

Mais à la bonne heure , si rien n'existait que ce dont ils peu vent comprendre la possibilité, pourraientils donc expliquer comment les corps seraient composés de monades? Les monades, n'ayant aucune étendue, doivent être considérées comme des points dans la géométrie, ou comme nous représentons les esprits et les âmes. Or, on sait que plusieurs points géométriques, quelque grand qu'on suppose leur nombre, ne sauraient jamais produire une ligne, et par conséquent encore moins une surface , ou même un corps. Si mille points suffisaient à constituer la millième partie d'un pouce, il faudrait que chacun eût une certaine étendue, qui, étant prise mille fois, deviendrait égale à la millième partie d'un pouce. Enfin, c'est une vérité incontestable, que tant de points qu'on voudra ne sauraient jamais produire la moindre étendue. Je parle ici des véritables points, tels qu'on les conçoit dans la géométrie, sans aucune longueur, largeur et épaisseur, et qui à cet égard sont absolument rien.

Aussi nos philosophes conviennent-ils qu'aucune étendue ne saurait être produite par des points géométriques, et ils protestent solennellement qu'on ne doit pas confondre leurs monades avec ces points. Elles n'ont pas plus d'étendue que les points, disentils; mais elles sont revêtues de qualités tout à fait admiraliles, comme de se représenter le monde tout entier par des idées, mais extrêmement obscures; et ce sont ces qualités qui les rendent propres à produire le phénomène de l'étendue, ou plutôt cette f/uasi-élenclue dont j'ai parlé ci-dessus. On doit donc se former des monades la même idée que celle des esprits et des âmes ; avec cette seule différence , que les facultés des monades sont beaucoup plus imparfaites.

Or, il me semble que la difficulté devient à présent beaucoup plus grande, et je me flatte que V. A. sera du même sentiment, que deux ou plusieurs esprits ne sauraient être joints pour former une étendue. Plusieurs esprits pourront bien former une assemblée, ou un conseil, mais jamais une étendue. En effet, si nous faisons abstraction du corps de chacjue conseiller, lequel ne contribue rien aux délibérations , qui ne sont ({ue les ouvrages des esprits , un conseil n'esl autre chose qu'une assemblée d'esprits ou d'âmes ; mais une telle assemblée pourrait-elle bien représenter une étendue? De là il s'ensuit que les monades sont encore moins propres à produire une étendue que les points géométriques.

Les monadistes ne sont aussi pas d'accord sur cel article. Quelques-uns disent que les monades sont

des parties actuelles des corps, et (|i»'après avoir divisé un corps aussi loin qu'il est possible, on parvient alors effectivement aux monades qui constituent ce corps.

D'autres nient absolument que les monades puissent être regardées comme les parties d'un corps, elles n'en contiennent que la raison suffisante: pendant (jue le corps se meut, les monades ne se meuvent point, mais elles contiennent la raison suffisante du mouvement. Enfin les monades ne sauraient se toucher les unes les autres; ainsi, quand ma main touche un corps, aucune monade de ma main ne touche aucune monade du corps.

Qu'y a-t-il donc , demandera V. A . , qui se touche dans cet attouchement, si ce ne sont pas les monades qui renferment toute la réalité tant de ma main que du corps ? Il ne reste d'autre réponse , c|ue ce sont deux riens ([ui se touchent l'un l'autre ; ou plutôt on nie qu'il y ait un attouchement réel. Ce n'est qu'une illusion destituée de toute réalité. Ils sont obligés de dire la même chose de tous les corps, qui, selon ces philosophes, ne sont que des fantômes que notre esprit se forme, en se représentant trèsconfusément les monades qui contiennent la raison suffisante de tout ce que nous nommons corps.

Dans cette philosophie tout est esprit, fantôme et illusion; et quand nous autres ne pouvons pas comprendre ces mystères, c'est notre stupidité qui nous tient attachés aux notions grossières du peuple.

Le plus singulier ici est, que ces philosophes, dans le dessein d'approfondir et d'expliquer la na-

ture des corps et de l'étendue, sont enfin parvenus à nier lexistence des corps et de l'étendue. C'est sans doute le plus sur moyen de réussir dans l'explication des phénomènes de la nature ; on n'a qu'à les nier, et en alléguer pour preuve le principe de la raison suffisante. Voilà à quelle extravagance les philosophes sont capables de se livrer, plutôt que d'avouer leur ignorance.

=== LETTER 130 (figures: second volume) ===

(23 mai 176 1.)

Réflexions plus détaillées sur le système des monades.

Ce serait cependant bien dommage si cet ingénieux système des monades tombait en ruine. Il a trop fait de bruit , et a coûté à ses partisans trop de sublimes et profondes spéculations , pour pouvoir s'oublier tout à fait. 11 restera toujours un monument remarquable des égarements où peuvent tomber les esprits des philosophes. Il vaudra donc bien la peine d'en donner à V. A. une description plus détaillée.

D'abord il faut bannir de nos esprits tout ce qui est corporel, toute étendue, tout mouvement, tout temps et tout espace, puisque tout cela n'est qu'illusion. Il n'existe au monde que des monades, dont le nombre est sans doute prodigieux. Aucune monade ne se trouve dans une liaison avec les autres;

et il est démontré, par le principe de la raison suffisante, que les monades ne sauraient en aucune manière agir les unes sur les autres. Elles sont bien revêtues de forces, mais de forces qui ne se déploient qu'en elles-mêmes, sans avoir la moindre influence sur les autres.

Ces forces, dont chaque monade est douée, ne tendent qu'à changer continuellement leur propre état, et elles consistent dans la représentation de toutes les autres monades. Par exemple , mon âme est une monade, et elle renferme dans son fond les idées de l'état de toutes les autres monades. Ces idées sont pour la plupart très-obscures, mais les forces de mon âme sont continuellement occupées à éclaircir mieux ces idées obscures, et à les porter à un plus haut degré de clarté. Les autres monades sont à cet égard assez semblables à mon âme; chacune est remplie d'une prodigieuse quantité d'idées obscures de toutes les autres monades et de leur état; et elles travaillent continuellement, avec plus ou moins de succès, à développer successivement ces idées, et à les porter à un plus haut degré de clarté.

Celles des monades qui ont mieux réussi que moi sont des esprits plus parfaits, mais la plupart croupissent encore dans la plus grande obscurité de leurs idées; et ce sont celles-ci, lorsqu'elles font l'objet des idées de mon âme, qui y occasionnent l'idée illusoire et chimérique de l'étendue et des corps. Toutes les fois que mon âme pense à des corps et au mouvement, c'est une marque qu'il y a une

grande quantité d'autres monades qui sont encore ensevelies dans leur obscurité; c'est encore alors, quand je pense à ces pauvres monades, que mon âme se forme une idée de quelque étendue, qui n'est par conséquent qu'une pure illusion.

Plus il y a de ces monades malheureuses plongées dans l'abîme de l'obscurité de leurs idées, plus mon âme est éblouie par l'idée de l'étendue ; mais quand ces mêmes monades parviennent successivement à éclaircir leurs idées obscures , il me semble que l'étendue diminue ; ce qui occasionne dans mon âme l'idée illusoire du mouvement.

V. A. demandera sans doute comment mon âme s'aperçoit que les monades réussissent à développer leurs idées obscures, attendu qu'il n'y a aucune liaison entre moi et les autres monades? Là-dessus les monadistes sont prêts à répondre que cela arrive conformément à la plus parfaite harmonie que le Créateur (qui n'est lui-même qu'une monade : je rougis de le dire!) a établie parmi toutes les monades, par laquelle chacune s'aperçoit en soi-même, comme dans un miroir, de tous les développements qui se font dans les autres, sans qu'aucune liaison ait lieu entre elles.

On pourrait donc espérer qu'enfin toutes les monades deviendraient assez heureuses pour éclaircir leurs idées obscures, et alors nous perdrions toutes les idées des corps et des mouvements; et toute illusion, qui ne vient que de l'obscurité des idées, cesserait entièrement.

Mais il y a peu d'apparence de parvenir à cet état

heureux; la plupart des monades, quand elles sont une fois parvenues à développer leurs idées obscures , y retombent subitement. Quand je suis enfermé dans ma chambre, je ne m'aperçois que d'une petite étendue; c'est parce qu'alors plusieurs monades ont développé leurs idées : mais dès que je sors , et que je contemple l'immense étendue du ciel, il faut que toutes ces monades soient retombées dans leur état d'engourdissement.

Ensuite il n'y a point de lieu ni de mouvement, tout cela n'étant qu'illusion ; mon âme reste presque toujours au même endroit , de même que toutes les autres monades. Mais quand mon âme commence à éclaircir quelques idées qui n'étaient qu'obscures auparavant , alors il me semble que je m'approche de l'objet que ces idées me représentent , ou plutôt de celui que les monades de cette idée excitent dans moi : et c'est la véritable explication du phénomène, quand il nous semble que nous nous approchons de certains objets.

Or, il n'arrive que trop souvent que les éclaircissements acquis se perdent de nouveau ; alors il nous semble que nous nous éloignons du même objet. C'est ici qu'il faut chercher le véritable dénoùment de tous nos voyages. Par exemple, mon idée de la ville de Magdebourg est occasionnée par certaines monades dont je n'ai actuellement que des idées assez obscures; c'est aussi la raison pourquoi il me semble que je suis éloigné de Magdebourg. L'année passée, ces mêmes idées se sont subitement développées, et alors je me suis imaginé que je voyageais à

DKS MONADES.

Magdebourg , et que j'y élais pendant quehjues j(mrs. Cependant tout ce voyage n'était qu'illusion, car mon ànie ne bouge pas de sa place. C'est aussi en vain que V. A. s'imagine être absente de Berlin, ce n'est qu'une illusion : la véritable raison est, qu'il y a certaines monades dont la représentation confuse excite l'idée de Berlin, et que cette idée est fort obscure. V. A. n'a qu'à éclaircir cette même idée, et elle sera dans le moment à Berlin. Il ne faut que cela; tout ce que nous nommons voyage, et (jui coûte tant d'argent, n'est que jnne illusion. V oilà le véritable plan du système des monades.

Mais V. A. me demandera s'il est bien possible cpi'il y ait des gens de bon sens qui soutiennent sérieusement ces extravagances? Sur quoi j'ai l'iionneur de répondre (ju'il n'y en a que trop, (pie j'en connais beaucoup; qu'il y en a à Berlin, et peutêtre aussi à Magdebourg. Je crains que V. A. n'en soit très-indignée.
