=== LETTER 131 (figures: second volume) ===

(■2G mai 1761 )

Coiilitiuation.

Le système des monades, tel que je viens de le décrire à V. A., est une suite nécessaire du principe (pie les corps sont conq)osés d'êtres simples. Dès (pTon admet ce principe, on est obligé de reconnaitie la justesse de toutes les autres consécpien-

ces, qui en découlent si naturellement, qu'on n'en saurait plus rejeter aucune, quelque absurde et choquante qu'elle puisse être.

D'abord ces êtres simples qui doivent composer les corps sont des monades qui, n'ayant point d'étendue, leurs composés, ou les corps, n'en sauraient avoir non plus; et toutes ces étendues se changent en illusions et chimères, puisqu'il est certain que des parties qui n'ont aucune étendue ne sauraient produire une étendue véritable; ce ne sera tout au plus qu'une apparence ou un fantôme, qui nous éblouit par une idée trompeuse d'étendue. Enfin tout devient illusion, et c'est sur cette illusion qu'est établi le système de l'harmonie préétablie , dont j'ai déjà eu l'honneur de faire sentir à V. A. les conséquences fâcheuses.

Il faut donc être bien sur ses gardes, pour ne pas se laisser entraîner dans ce labyrinthe rempli d'absurdités. Dès qu'on y a fait le premier pas, il n'y a plus moyen d'échapper. Tout dépend des premières idées qu'on se forme de l'étendue, et la manière dont les monadistes tâchent d'établir leur système est extrêmement séduisante.

Ces philosophes n'aiment pas à parler de l'étendue des corps, puisqu'ils prévoient bien qu'elle leur deviendrait fatale dans la suite. Au lieu donc de dire que les corps sont étendus, ils disent que les corps sont des êtres composés; ce qu'on ne sauiait leur nier, puisque l'étendue suppose nécessairement la divisibilité, et par conséquent un amas de parties dont les corps sont composés. Mais ils abusent bien-

tôt de cette notion d'un être composé; car ils disent (ju'un être ne saurait être composé qu'en tant qu'il est composé d'êtres simples : et de là ils concluent que tout corps est composé d'êtres simples. Aussitôt qu'on leur accorde cette conclusion , on est pris, et on ne saurait plus reculer, attendu qu'on est forcé d'avouer que ces êtres simples , n'étant plus composés, ne sont pas étendus.

Cet argument captieux est très-dangereux pour nous séduire ; dès qu'on s'en laisse éblouir, on leur accorde tout ce qu'ils veulent. 11 ne faut qu'admettre cette proposition, que les corps sont composés d'êtres simples, c'est-à-dire, de parties qui ne sont pas étendues; et l'on est tout à fait enveloppé. Il faut donc résister de toutes ses forces à cet argument, que tout être composé est composé d'êtres simples ; et quand même on n'en saurait prouver la fausseté directement , les conséquences absurdes qui en découlent d'abord suffnaient à le renverser.

En effet, d'abord on convient que les corps sont étendus, c'est de là que les monadistes partent pouiétablir que les corps sont des êties composés : or, après avoir déduit que les corps sont composés d'êtres simples, ils sont obligés d'avouer que les êtres simples ne sauraient produire une véritable étendue, et par conséquent que l'étendue des corps n'est qu'une illusion.

Voilà un argument bien étrange, où la conclusion est directement contiaire aux prémisses : ce raisonnement commence à dire que les corps sont véritablement étendus; car s'ils ne l'étaient pas, com-

ment pourrait-on savoir qu'ils soient des êtres composés ? et bientôt apiès ils concluent que les coips ne sont pas véritablement étendus. A mon avis , jamais un faux argument n'a été mieux réfuté que celui-ci : la question était, pourquoi les corps sont fkendus? et après quelque détour on donne cette réponse, puisqu'ils ne sont pas étendus. Si l'on me demandait pourquoi un triangle a trois côtés, et ((uej'y réponde que ce n'était qu'une illusion qu'un triangle ait trois côtés, serait-on content de ma léponse ?

Ainsi, il est très-certain que cette proposition, ((ue tout être composé est nécessairement composé d'êtres simples, porte à faux, quelque fondée qu'elle [)uisse paraître aux partisans des monades, qui prétendent même la ranger parmi les axionies ou les premiers principes de nos connaissances. La seule absurdité à laquelle elle conduit immédiatement suffit pour la détruire, quand même on n'aurait point d'autres raisons d'en douter.

Mais puisqu'ici un être composé signifie la même chose qu'un être étendu, il en est de même que si l'on disait : Tout être étendu est composé d'êtres qui ne sont pas étendus. Or, c'est précisément la question. On demande si, en divisant un corps, on parvient enfin à des parties qui ne sont plus susceptibles d'une division ultérieure, faute d'étendue? ou si l'on ne parvient jamais à de telles particules, de sorte que la divisibilité n'ait pas de bornes?

Pour décider cette question importante, on suppose gratuitement que chaque corps est composé de

DES MONADF.S. Oî)

telles pallies qui n'ont aucune étendue. On se serl bien de quel(|ues aiguments éblouissants tirés du fameux principe de la raison suffisante, et l'on dit qu'un être composé ne saurait avoir sa raison suffisante que dans les êtres simples dont il est composé : ce i{ui pourrait bien être vrai, si l'être composé était effectivement composé d'êtres simples, ce qu'on leur conteste. Mais dès qu'on nie la composition d'êtres simples, la raison suffisante n'y saurait être établie.

Mais, madame, il est fort dangereux de s'engager avec les gens qui croient aux monades; car, outre qu'on n'y gagne rien, ils crient cruellement qu'on attaque le principe de la raison suffisante, ce qui est pourtant la base de toute certitude, et même de l'existence de Dieu. Selon leur avis, tous ceux (pii n'admettent pas les monades, et qui rejettent le magnifique bâtiment où tout n'est qu'illusion, sont des incrédules et même des athées. Or, j'espère que cette imputation frivole ne fera pas la moindre impression sur l'esprit de V. A.; les extravagances auxquelles on est obligé de se livrer en embrassant le système des monades sont trop choquantes pour (ju'on ail besoin de les réfuter en détail. Tout leur fondement se réduit à un misérable abus du principe de la raison suffisante.

=== LETTER 132 (figures: second volume) ===

( 30 mai 1761.)

Fin des réflexions sur le système des monades.

Ou il faut reconnaître la divisibilité des corps à l'infini , ou il faut admettre le système des monades avec toutes les extravagances qui en découlent; il n'y a point d'autre parti à prendre. Cette alternative fournit encore aux monadistes un terrible argument pour soutenir leur cause.'

Ils prétendent que par la divisibilité à l'infini on serait obligé d'accorder aux corps une qualité infinie, pendant qu'il est certain que rien n'est infini que Dieu seul.

Les monadistes sont des gens bien dangereux; tout à l'heure ils nous accusaient d'athéisme, et maintenant ils nous reprochent l'idolâtrie, et disent que nous attribuons à chaque corps des perfections infinies. Nous serions à cet égard bien pires que les païens, qui n'adoraient que quelques idoles, pendant que nous honorerions tous les corps comme des divinités. Ce serait sans doute le plus terrible leproche, s'il était tant soit peu fondé; et j'aimerais mieux embrasser le système des monades avec toutes les chimères et les illusions qui en sont les suites nécessaires, que de me déclarer pour la divisibilité à l'infini, si une si grande impiété y était attachée.

V.' A. conviendra que c'est une vilaine manière de disputer, que de reprocher à ses adversaires l'athéisme et l'idolâtrie. Mais en quoi consiste donc cette divine infinité que nous attribuons aux corps? Est-ce qu'ils sont infiniment puissants, infiniment sages, infiniment bons, ou infiniment heureux? Rien de tout cela ; nous ne disons autre chose, sinon qu'en divisant les corps, quelque loin qu'on pousse la division, il sera toujours possible de la continuer au delà, et qu'on ne viendra jamais à des particules telles, qui ne seraient plus susceptibles de division. Cette propriété pourrait être aussi énoncée , en disant que la divisibilité des corps n'a point de limites ; et c'est bien mal à propos qu'on lui donne le nom infinité^ qui ne saurait avoir lieu qu'en Dieu.

Premièrement , je remarque que le seul nom d'intini n'est pas si dangereux que ces philosophes s'imaginent. Si l'on disait, par exemple, infiniment méchant , ce serait même infiniment éloigné des perfections de Dieu.

Ensuite ces mêmes philosophes conviennent que nos âmes ne finiront jamais; ou ils reconnaissent une infinité dans la durée de l'âme, sans que cette infinité porte la moindre atteinte aux perfections infinies de Dieu. Aussi quand on leur demande si le monde est borné ou non par rapport à l'étendue, ils sont fort indécis sur cette question. Quelques-uns avouent fianchement que l'étendue du monde pourrait bien être infinie; de sorte qu'on n'arriverait ja: mais au bout du monde, (juelque loin (|u'on se por-

terait dans les pensées : voilà donc encore une irillnité qu'ils ne jugent pas hérétique.

A plus forte raison, la divisibilité à l'infini ne doit leur causer aucun ombrage. Etre divisible à l'infini n'est pas certainement un attribut qu'on se soit jamais avisé de reconnaître dans l'Étie suprême ; et la divisibilité à l'infini n'ajoute pas assurément aux corps un degré de perfection , qui ne serait pas beaucoup au-dessous de celle que ces mêmes philosophes tâchent de mettre dans les corps, en les composant de leurs monades , qui , selon eux , sont des êtres doués des qualités les plus éminentes; de sorte qu'ils ne rougissent pas de donner à Dieu le nom de monade.

En effet, l'idée d'une division qui peut toujours être continuée plus loin, sans jamais être arrêtée, renferme si peu le divin , qu'elle met plutôt les corps dans un rang infiniment au-dessous de celui que les esprits et nos âmes occupent ; et on peut bien dire qu'une âme , dans son essence , vaut beaucoup plus que tous les corps au monde. Or, dans le système des monadistes chaque corps , el même le plus chétif, est composé d'un giand nombre de monades , dont chacune dans sa manière ressemble beaucoup à nos âmes. Toutes les monades se représentent le monde entier aussi bien que nos âmes; mais, disent-ils, ces monades n'en ont que des idées très-obscures, pendant que nous avons déjà des idées claires, et quelquefois aussi distinctes. . Cependant qui les assure de cette différence ? Ne serait-il pas à craindre que les mf>nades (|ui coni-

posent cette plu me avec laquelle j'écris eussent des idées du monde beaucoup plus claires que mon àme ? Et comment puis-je être assuré du contraire? Je devrais avoir honte de me servir de cette plume pour écrire mes faibles pensées , pendant que les monades dont cette plume est composée ont peutêtre des pensées beaucoup plus sublimes; et V^. A. serait peut-être plus satisfaite, si ma plume marquait plutôt ses propres pensées sur ce papier que les miennes.

Mais dans le système des monades cela n'est pas nécessaire; l'àme de V. A. se représente déjà par sa propre force toutes ces sublimes idées de ma plume, mais d'une manière très-obscure ; aussi tout ce que je prends la liberté d'écrire ici ne contribue aljsolument rien à éclaircir V. A. Les monadistes ont démontré que les êtres simples ne sauraient avoir la moindre influence les uns sur les autres ; et l'âme de V. A. développe de son propre fonds tout ce que je m'imagine de lui proposer , sans que j'y contribue la moindre chose.

Tous les discours , avec la lectuie et l'écriture , ne sont que des foimalités chimériques et trompeuses , qu'une pure illusion nous fait regarder comme des moyens piopres à étendre nos connaissances. Mais j'ai eu l'honneur d'entretenir V. A. sur ces suites admirables du système de l'harmonie préétablie , et j'aurais lieu de craindre que ces rêveries ne lui devinssent cnnujantcs, quoicpi'il y ait quantité de gens, d'ailleurs assez éclairés, (jui regaideiU le système des monades avec celui de l'Iiarnuuiic

préétablie , qui n'en est qu'une suite nécessaire , comme le chef-d'œuvre de la force de l'esprit humain , et qui ne sauraient y penser qu'avec un trèsgrand et très-profond respect.

Je me flatte avoir suffisamment muni l'esprit de V. A. contre toutes ces chimères, quelque séduisantes qu'elles puissent paraître ; mais je serais bien fâché si par là j'eusse inspiré à V. A. une mauvaise opinion contre une grande partie des philosophes de nos jours. La plupart sont très-innocents, et demeurent attachés au système par lequel ils se sont laissé éblouir une fois, sans se soucier des conséquences bizarres qui en découlent nécessairement.
