=== LETTER 133 (figures: second volume) ===

(2 juin 1761.)

Éclaircissements sur la n;iture des couleurs.

Je ne saurais disconvenir que les pensées sur les couleurs , que j'ai eu autrefois l'honneur de présenter à V. A. (i), sont encore fort éloignées du degré d'évidence auquel j'aurais souhaité les pouvoir porter. Celte matière a été de tout temps recueil des philosophes , et je ne saurais me flatter d'en lever toutes les difficultés. Cependant j'espère que les éclaircissements que je vais exposer en feront évanouir une bonne partie.

Les anciens philosophes ont rapporté les couleurs parmi les qualités des corps dont nous ne connaissons que les noms. Quand on leur demandait pourquoi un tel corps était , par exemple , rouge , ils répondaient que cela arrivait par une qualité ([ui faisait que ce corps paraissait rouge. V. A. comprend aisément que par cette raison on n'est guère avancé ,

(i) Lettres XXVII, XXVIII et XXXI <le la 1'* partie, tome I**".

et qu'il aurait autant valu avouer franclienient sou ignorance sur cette question.

Descartes , qui le premier eut le courage d'approfondir les mystères de la nature , attribua les couleurs à un certain mélange de lumière et d'ombre. Or l'ombre n'étant autre chose qu'un défaut de lumière , puisque l'ombre se trouve toujours oii la lumière ne saurait pénétrer, on voit bien que la lumière mêlée avec un défaut de lumière ne saurait produire les différentes couleurs que nous obseivons dans les corps.

Comme nous savons que nous ne voyons rien que moyennant des rayons qui entrent dans nos yeux, il faut bien que les rayons qui excitent dans nos yeux le sentiment de la couleur rouge soient d'une autre nature que ceux qui y excitent la sensation des autres couleurs ; et de là on comprend aisément que chaque couleur est attachée à une certaine qualité des rayons dont le sens de la vue est frappé. Un corps nous paraît , par exemple, rouge, lorsque les rayons qui en sont lancés sont de telle nature qu'ils excitent dans nos yeux la sensation de la couleur rouge.

Tout revient donc à approfondir cette différence entre les rayons, qui fait que les uns excitent la sensation de la couleur rouge, et les autres celle des autres couleurs. Il doit donc y avoir une grande différence parmi les rayons, pour produire de si différentes sensations dans nos yeux. Mais en quoi cette différence pourrait-elle consister ? Voilà la giande (juestion à laquelle se réduit toute notre recherche.

La première différence qui s'offre entre les rayons, est que les uns sont plus forts que les autres. Il n'y a aucun cloute que les rayons du soleil, ou d'un autre corps fort brillant ou fort éclairé , ne soient beaucoup plus forts que ceux qui viennent d'un corps peu éclairé, ou doué d'une lumière très-failDle ; nos yeux en sont sans doute frappés fort différemment.

De là on pourrait soupçonner que les diverses couleurs résultent de la force des rayons ; de sorte (jue les ravons les plus forts produisent , par exemple, la couleur rouge; les moins forts, la couleur jaune , et ensuite les couleurs verte et bleue.

Mais rien n'est plus aisé que de renverser ce sentiment, puisque nous savons par l'expérience que le même corps parait toujours de la même couleur, soit qu'il soit plus ou moins éclairé , ou que les layons en soient forts ou faibles. Un corps rouge, par exemple, parait aussi bien rouge, soit qu'il soit exposé au plus grand éclat du soleil, ou ([u'il se trouve dans un lieu obscur, où les rayons sont certainement très- faibles. Ce n'est donc pas dans les tlifférents degrés de force des rayons qu'il faut clierclier la cause des différentes couleurs ; et la même couleur peut aussi bien être représentée par des ravons très-forts que par des rayons très-faibles. La moindre lueur nous découvre aussi bien la différence entre les couleurs que le plus grand éclat de clarté.

Il faut donc absolument qu'il se trouve encore une autre différence, parmi les ravons, qui caracté-

rise leur nature par rapport aux diverses couleurs. Or, pour découvrir cette différence, V. A. jugera sans doute qu'il vaut mieux connaître la nature et l'origine des rayons, ou bien ce qui est capalile d'entrer dans nos yeux et d'y exciter la sensation de la vision; cette description ou définition d'un rayon est sans doute la plus juste, puisqu'en effet un rayon n'est autre chose que ce qui entre par la pupille, comme je viens de le dire, dans l'œil, et y excite la sensation.

J'ai déjà eu l'honneur de dire à V. A. qu'il n'y a que deux systèmes ou théories pour expliquer l'origine et la nature des rayons. L'un est celui de ISewton, qui soutient que les rayons sont des émanations actuelles qui sortent du soleil et des autres corps luisants ; et l'autre , celui que j'ai tâché de prouver à V. A., et dont on me regarde comme l'auteur, quoique d'autres avant moi aient eu à peu près les mêmes idées. Peut-étie ai-je réussi à le porter à un plus haut degré d'évidence. Il sera donc bon de montrei- dans l'un et l'autre système sur quel principe on pourrait fonder la différence entre les couleurs.

Dans le systèipe de l'émanation actuelle, où les rayons sont supposés sortir des corps luisants en forme de jet d'eau, qui en sont dardés en tous sens, on veut que les particules lancées diffèrent ou fen grosseur ou en matière, de la même manière qu'un jet d'eau pourrait lancer du vin, de l'huile et d'autres liqueuis; de sorte que les différentes couleurs soient causées par la diverse matière subtile qui

est lancée du corps lumineux. Ainsi, une certaine matière subtile lancée d'un corps lumineux serait la couleur rouge, une autre matière la couleur jaune, et ainsi des autres couleurs. Celte explication montrerait assez clairement l'origine des diverses couleurs, si le système même pouvait subsister. L'ordinaire prochain , j'aurai l'honneur d'en parler plus amplement à V. A.

=== LETTER 134 (figures: second volume) ===

(6 juin I76I.)

Réflexions sur l'analogie entre les couleurs et les sons.

V. A. se souviendra bien encore des aiguments dont je me suis servi 'pour combattre le système de l'émanation actuelle de la lumière (r), qui me paraissaient si forts, qu'on ne saurait plus admettre ce système dans la pliysique. Aussi en ai-je convaincu plusieurs grands physiciens, ([ui ont embrassé mon sentiment avec la plus grande satisfaction.

Les rayons de lumière ne sont donc point une émanation actuelle du soleil et d'autres corps luisants, et ils ne consistent pas dans une matière subtile qui soit lancée du soleil, et qui |)arvienne jusqu'à nous avec cette terrible rapidité dont V. A.

(i) Forez les lettres XVII , XVIII et XIX de la V parti.-, tome I , et la noto jointe à la lettre XIX.

m PARTIK. LETTRE II.

a eu raison d'être surpiise. Ce serait sans doute un terrible torrent, si les rayons parvenaient du soleil jusqu'à nous en moins de huit minutes de temps; et le corps du soleil, quelque grand qu'il soit, en serait bientôt épuisé.

Selon mon système, les rayons du soleil, que nous sentons ici, n'ont jamais été dans le soleil; ce ne sont que les particules de l'étlier, qui se trouvent dans nos environs, mais qui sont mises dans une agitation de vibration qui leur est communiquée par une semblable agitation du soleil même, sans qu'elles changent sensiblement de place.

Cette propagation de lumière se foit d'une manière seml)lable à celle dont le son provient des corps sonores. Quand V. Â. entend le bruit d'une cloche, ce n'est pas que la cloche lance des particules qui entrent dans les oreijles. On n'a qu'à toucher une cloche quand elle est frappée, pour s'assurer que toutes ses parties sont agitées d'un frémissement très-sensible. Cette agitation se communique d'abord aux particules de l'air plus éloignées ; de sorte que toutes les particules de l'air en reçoivent successivement un frémissement semblable, lequel entrant dans l'oreille y excite le sentiment d'un son. Les cordes, dans un instrument de musique, ne laissent là-dessus aucun doute; on les voit trembler, ou aller et revenir, et on peut même déterminer par le calcul combien de fois chaque corde tremble pendant une seconde : et puisqu'une semblable agitation est communiquée aux particules de l'air, (|ui sont voisines de l'organe de l'ouïe, no-

tie oreille en est frappée précisément autant de fois pendant une seconde; et c'est la perception de ce frémissement qui constitue la nature du son que nous apercevons. Plus le nombre des vibrations que la corde achève dans une seconde est grand , et plus le son est haut et aigu, pendant que des vibrations moins fréquentes produisent des sons bas et graves.

Toutes ces circonstances, qui accompagnent la sensation de l'ouïe, se trouvent d'une manière tout à fait analogue dans la sensation de la vue. Il n'\ a que le milieu et la rapidité des vibrations qui soient différents. A l'égard du son , c'est l'air à travers duquel les vibrations des corps sonores sont transmises; mais à l'égard de la lumière, c'est l'éther, ou ce milieu incompaiablement plus subtil et plus élasti([ue que l'air, qui se trouve répandu partout où l'air et les corps grossiers laissent des interstices.

Donc, toutes les fois que cet éther est mis dans un frémissement ou trémoussement , et qu'il est transmis dans un œil, il y excite le sentiment de la vision, qui n'est alors autie chose qu'un semblable trémoussement , dont les moindres fibrilles nerveuses au fond de l'œil sont agitées.

V. A. comprendra aisément que la sensation doit être différente, selon que ce trémoussement est plus ou moins fréquent, ou selon que le nombre des vibrations, qui se font dans une seconde, est plus ou moins grand. 11 doit en résulter une différence semblable à celle qui se fait dans les sons, loisque les vibrations rendues dans une seconde sont plus

OU moins tï'équentes. Cette différence est très-sensible à notre oreille, puisque le grave et l'aigu dans les sons en dépend. V. A. se souviendra que le son marqué C dans le clavecin achève enviion loo vibrations dans une seconde; que le son D en fait 112; le son E, laS; le son F, i33; le son G, i5o; le son A, 166; le son H, 187; et le son c, 200. C'est ainsi que la différente nature des sons dépend du nombre des vibrations qui s'achèvent par seconde.

Il n'y a donc aucun doute que le sens de la vue ne soit aussi différemment affecté , selon que le nombre des vibrations, dont les fibrilles nerveuses dans le fond de l'œil sont excitées, est plus ou moins grand. Quand ces fibrilles frémissent 1000 fois dans une seconde, la sensation doit être tout autre que si elles frémissaient 1200 ou 1 5oo fois dans le même temps.

Il est bien vrai que notre organe de vue n'est pas en état de compter ces grands nombres, moins encore que notre oreille ne compterait pas les vibrations qui constituent les sons ; mais toujours nous pouvons fort bien distinguer le plus et le moins.

C'est donc dans cette différence qu'il faut chercher la cause des diverses couleurs; et il est certain que chaque couleur répond à un certain nombre de vibrations dont les fibrilles de nos yeux sont frappées dans une seconde, quoique nous ne soyons pas encore en état de déterminer le nombre qui convient à chaque coulem, comme nous le sommes à l'égard des sons.

Jl a fallu bien des recherches pour parvenir à

i)i:s couLT'UP.s. 83

connaître les nombres qui répondent à tous les sons du clavecin, quoiqu'on fût déjà convaincu que la différence entre ces sons est fondée sur la diversité de ces nombres. Nous devons donc être contents de savoir que la diversité des couleurs' est fondée sur les divers nombres de vibrations qui se trouvent dans les rayons, et notre connaissance est toujours assez avancée, parce que nous savons qu'il règne une si belle ressemblance entre les divers sons du clavecin et les diverses couleurs.

En général, on voit une si admirable analogie entre les objets de notre ouïe et ceux de notre vue, que les circonstances de l'une servent à éclaircir celles de l'autre. C'est aussi cette analogie qui fournit les preuves les plus convaincantes pour établir mon système. Mais j'aurai l'honneur d'appuyer en particulier mon sentiment sur les couleurs par des raisons encore plus solides, qui le mettront à l'abri de tous les doutes.

r.RTTRE Ml.

=== LETTER 135 (figures: second volume) ===

.) juin ITt. I.

Suite (1p ces réflexions.

Rien n'est plus propre à nous éclaiicir sur la nature de la vision , que la belle analogie qu'on découvre presque partout entre elle et rouie. Ce que sont par rapport à l'ouïe les divers sons dans la musique, les diverses couleurs le sont par rapport

à la vue. Les diverses couleurs diffèrent entre elles d'une manière semblal^le à celle dont les sons graves et aigus diffèrent entre eux. Or, nous savons que le grave et l'aigu dans les sons dépendent du nombre des vibrations dont l'organe de l'ouïe est frappé pendant un certain temps, et que la naluie de chaque son est déterminée par un certain nombre qui marque les vibrations rendues dans une seconde : d'où je conclus que chaque couleur est aussi astreinte à un certain nombre de vibrations qui agissent sur l'organe de la vision.

Il n'y a que cette différence que les vibrations qui produisent les sons résident dans l'air grossier, pendant que celles de la lumière et des couleurs sont transmises par un milieu incomparablement plus subtil et plus élastique que celui de l'air. Il en est de même des objets de l'un et de l'autre sens. Ceux de l'ouïe sont tous les corps propres à rendre des sons, c'est-à-dire, ceux qui sont susceptibles d'un mouvement de vibration ou de trémoussement, lequel, se communiquant à l'air, excite ensuite dans notre organe le sentiment d'un certain son qui convient à la rapidité des vibrations.

Tels sont les instruments de musique ; et , pour m'arréter principalement au clavecin, on attribue à chaque corde un certain son, qu'elle rend étant frappée. Ainsi une corde est nommée du son C, une autre du son D, et ainsi de suite. Une corde est dite être C , lorsque sa tension et sa structure est telle, qu'étant frappée elle rend environ loo vibrations par seconde; et si elle rendait plus ou moins

de vibrations dans le même temps, elle aurait le nom d'un autre son plus aigu ou plus grave.

V. A., se souviendra que le son d'une corde dépend de ces trois choses : i° de sa longueur, a° de son épaisseur, 3° de la force dont elle est tendue ; et plus elle est tendue, plus le son devient aigu. Aussi, tant qu'une corde conserve cette même disposition, elle conserve aussi le même son; mais dès qu'elle souffre quelque changement, elle change aussi de son.

xApphquons tout ceci aux corps en tant qu'ils sont des objets de notre vue. Les moindres particules qui composent le tissu de leur surface peuvent être regardées comme des cordes tendues, en tant qu'elles sont douées d'un certain degré de ressort et de masse; de sorte qu'étant convenablement frappées, elles en reçoivent un mouvement de vibiation, dont elles achèveront un certain nombre dans une seconde; et c'est aussi de ce nombre que dépend la couleur que nous attribuons à ce corps.

De là un corps est rouge lorsque les particules de sa surface ont une telle tension, qu'étant ébranlées elles rendent précisément autant de vibrations dans une seconde, qu'il en faut pour exciter en nous le sentiment de la couleur rouge. Un autre degré de tension qui produirait des vibrations plus ou moins rapides exciterait aussi le sentiment d'une autre couleur, et le corps serait alors ou jaune, ou vert, ou bleu, etc.

^ous ne sommes pas encoie parvenus à pouvoir assigner à chaque couleur le nombre de vibrations

8() in^ PyVRTIE. LETTRE III.

c[iii en constituent l'essence, et nous ne savons pas même quelles sont les couleurs qui demandent une plus grande ou une plus petite rapidité dans le mouvement des vibrations; ou bien, il n'est pas encore décidé quelles couleurs répondent aux sons graves et aux sons aigus. Mais il suffit de savoir que chaque couleur est attachée à un certain nombre de vibrations, quoique ce nombre nous soit inconnu, et qu'on n'a qu'à changer la tension ou le ressort des moindres particules qui tapissent la surface d'un corps, pour lui faire changer aussi de couleur.

C'est ainsi que nous voyons que les plus belles couleurs des fleurs changent bientôt et s'évanouissent; et la raison s'en trouve évidemment dans le défaut du suc nourricier, d'où les moindres particules perdent leur vigueur ou leur tension. Une semblable cause s'observe aussi dans tous les autres changements des couleurs.

Pour mettre cela dans un plus grand jour, supposons que le sentiment de la couleur rouge demande une telle rapidité dans le mouvement des vibrations, que looo s'achèvent dans une seconde; que l'orange en exige iiaS, le jaune laSo, le vert i333, le bleu i5oo, et le violet 1666 : car, quoique ces nombres soient sans doute faux, cela ne fait rien à mon dessein. Tout ce (jue je dirai de ces faux nombres se j)ourra dire de la même manière des nombres véritables, quand ils seront peut-être un jour connus.

Cela posé, un corps sera rouge lorsque les moindres particules de sa surface se trouvent dans inie

lelle disposition , qu'étant mises en vil)ration elles en achèvent looo par seconde ; un autre corps sera orange iors([ue ses particules seront disposées à rendre ii25 vibrations par seconde : et ainsi de suite. De là on comprend qu'il y a une infinité de couleurs niovennes entre les six couleurs principales que je viens de rapporter ; et de là on voit aussi (fue si un corps était tel , que ses particules étant (bianlées rendraient i4oo vibrations par seconde, ce corps aurait une couleur moyenne entre le vert et le bleu, puisque le vert répond au nombre r3>33, et le bleu au nombre i5oo.

De cette manière notre connaissance sur les couleurs est incomparal)lement plus parfaite que celle du peuple, et même des pliilosophes, dont ceux ((ui se vantent être les plus clairvoyants se sont égarés jusqu'à envisager les couleurs comme de pures illusions, en leur refusant toute réalité (i).

(i) Nous avons déjà annonce .note sur la lettre XIX, V^ partie, 1. 1, p. 80) que les découvertes modernes confirment les idées d'Enler sur l'inégalité de durée des vibrations lumineuses, correspondantes aux diverses couleurs du spectre solaire. Mais les nombres, choisis par Euler pour fixer les idées, sont hors de toute propoition avec les nombres véritables. Au moyen des phénomènes d'interlérence dont il est «[uestion dans la note citée, on a pu mesiu-er avec précision, ipioique d'une manière indirecte , les longueurs d'ondulations correspondantes aux diverses couleurs du spectre, c'est-à-dire l'intervalle qui sépare, sur le trajet d'un rayon liunineux , deux particules d'éther qui se trouvent dans la même phase de leur mouvement vibratoire; et comme la longueur dune onde n'esl autre chose que l'espace décrit par la lumière pendant la dorée d'une vibration, il surtit

de comparer les longueurs d'ondulations à la vitesse de la lumière ( 1. 1 , p. 8), pour déterminer approximativement le nombre des vibrations dans un temps donné. C'est ainsi qu'on a construit le tableau suivant :

Couleurs

Longueur des ondes dans l'uir,

Nombre des vibrations

principales.

en millioniènies de inilliuièlre.

par millionième de seconde.

Violet

699 000 000

Indigo

658 000 000

Bleu

622 000 000

Vert

577 000 000

1 Jaune

535 000 000

Orangé

5o6 000 000

Rouge

477 000 000

Si les rayons colorés dont la réunion constitue la lumière blanche, et que le prisme sépare à cause de leur inégale réfrangibilité, étaient effectivement des rayons simples, il serait naturel d'admettre avec Euler que la sensation de chaque couleur a pour cause immédiate la longueur d'ondulation ou la durée de vibration propre à chaque rayon simple ; mais les expériences du docteur Brewster et d'autres physiciens modernes tendent à faire rejeter cette explication. Suivant le docteur Brewster, le spectre solaire résulte de la superposition de trois spectres, rouge, jaune et bleu ; et les diverses nuances du spectre solaire résultent de ce que les couleurs rouge, jaune et bleue ont des intensités inégales dans l'étendue de leurs spedres respectifs. Les rayons rouge, jaune et bleu, qui correspondent à une même ligne du spectre solaire [voyez la note sur la page i33 du tome I^"^), ou à une même longueur d'ondulation, ne peuvent point être analysés ou séparés par la réfraction ; mais on en opérera l'analyse, si Ton place sur leur trajet un milieu qui laisse passer le rayon d'une couleur, en absorbant ou éteignant les rayons des deux autres couleurs. C'est sur des analyses de ce genre que le docteur Brewster fonde sa théorie. Si

on r.ulopte, la cause qui distingue les seusations de couleur leste inassignable dans l'état de la science.

On sait d'ailleurs que les rayons solaires fournissent, outre le spectre irisé et visible (c'est-à-dire, outre les trois spectres à couleurs fondamentales du docteur Brewster), un spectre calorifique et un spectre à action chimique, tous deux dépassant les limites du spectre visible , l'un dans un sens , l'autre en sens opposé, et pouvant même avoir tous deux leur maa:imum d'intensité hors des limites du spectre visible, selon la nature du l)risme réfringent. C'est le spectre à action chimique qui opère ce curieux phénomène de la fixation des images, devenu si célèbre dans ces derniers temps par la découverte de M. Daguerre.

Suivant nous, la différence bien tranchée des spectret calorilique, chimique et lumineux, ajoute singulièrement à la probabilité de l'hypothèse du docteur Brewster, ou de toute autre qui tendrait à expliquer la dégradation continue des couleurs par la superposition de spectres à teintes tranchées, dont l'intensité seulement varierait avec continuité. Le fait de l'inégalité d'action des différents spectres sur la rétine une fois Tdmis (quoique la cause en soit inconnue , comme celle de l'inégalité d'action des rayons calorifiques et chimiques) , on n'a plus de peine à comprendre comment il se fait que les longueurs d'ondulation, i)our les deux extrémités du spectre visible , ne varient guère que dans le rapport de 2 à 3 ; tandis que, si la longueur des ondulations éthérécs déterminaient la couleur, comme les longueurs des ondulations sonores déterminent le ton , il serait fort extraordinaire que l'échelle des couleurs perceptibles se trouvât si raccourcie, par comparaison avec l'échelle des sons perceptibles.

En définitive, les ondulations ethérées donnent lieu à des phénomènes incomparablement plus complexes et plus merveilleux que ceux qui résultent des ondulations sonores; et pourtant il s'en faut bien que l'acoustique soit une science (•puisée. L'assimilation des ondes lumineuses au\ ondes sonores, telles qu'Euler la concevait, ne peut subsister que pour certains caractères généraux des mouvements vibratoires; elle s'évanouit dès qu'on arrive aux détails.

=== LETTER 136 (figures: second volume) ===

(13 juin 1761.)

Sui' la question : De quelle manière les corps opaques nous deviennent visibles.

V. A. ne trouvera aucune difficullé dans l'idée que je viens d'établir des corps colorés. Les moindres particules dont les surfaces de tous les corps sont tapissées sont toujours douées d'un certain degré de ressoil qui les rend susceptiJjles d'un mouvement de vibration ou d'agitation, de même qu'une corde qui est toujours susceptible d'un certain son. Et c'est le nombre de vibrations que ces particules sont capables de rendre dans une seconde, qui détermine l'espèce de la couleur.

En cas que les particules de la surface soient trop relâchées pour recevoir une telle agitation, le corps sera noir, puisque la noirceur n'est autre chose qu'un manque de lumière, et que tous les corps dont aucun rayon n'est transmis dans nos yeux nous paraissent noirs.

Je viens à présent à une question bien importante, sur laquelle Y. A. pourrait bien encore avoir quelques doutes. On demande par quelle cause lesdites particules où les couleuis des corps résident sont actuellement ébranlées, pour recevoir ce mouvement de vibration qui excite ensuite des rayons de la même couleur?

DE LA VISIBILITÉ DES CORPS OPAQUES. î) 1

En effet, tout revient à«découvrir cette cause capable de produire une agitation ; car, dès ((ue les particules mentionnées seront mises dans un mouvement de vibration, l'éther répandu dans l'air en reçoit d'abord une semblable agitation, qui, étant continuée dans nos yeux, y constitue ce que nous nommons rayons , d'où la vision est excitée.

D'abord je remarque que les particules des corps ne sont pas mises en mouvement par elles-mêmes, mais qu'il faut pour cet effet une force étrangère; de même qu'une corde tendue demeurerait toujours en lepos, si elle n'était pas frappée par quelque force. C'est aussi le cas où se trouvent tous les corps pendant la nuit ou dans les ténèbres; car, puisque nous ne les voyons point, c'est une marque certaine qu'ils n'engendrent point de rayons et que leurs particules sont en repos; c'est-k-dire que, pendant la nuit ou dans les ténèbres, les corps se trouvent dans le même cas que les cordes d'un instrument qui n'est pas toucbé, ou qui ne rend aucun son; au lieu que tant que les corps sont visibles, ils sont à comparer avec des cordes qui résonnent actuellement.

Or, puisque les corps deviennent visibles dès (ju'ils sont éclairés, ou que les rayons du soleil ou de quelque autre corps lumineux y tombent, il faut bien que la même cause qui les éclaire excite aussi leurs moindres particules à ce mouvement de vibration propre à engendrer des rayons, et à exciter tlans nos yeux le sentiment de la vision. Ce seraient donc les rayons de lumière, en tant (ju'ils

tombent sur un corps, qfti font frémir les moindres particules pour les rendre visibles.

Cela paraît d'abord fort surprenant, attendu qu'en exposant nos mains à la plus forte lumière, nous n'en ressentons point la moindre impression. Mais il faut considérer que notre sens d'attouchement est trop grossier pour sentir ces subtiles et légères impressions; au lieu que le sens de la vue, étant incomparablement plus délicat, en est bien vivement frappé. Ce qui nous fournit une preuve incontestable que les rayons de lumière, lorsqu'ils tombent sur un corps, ont assez de force pour agir sur les moindres particules pour les faire frémir. Et c'est pi^cisément en quoi consiste l'action dont j'ai besoin pour expliquer comment les corps, étant éclairés, sont mis en état de produire eux-mêmes des rayons par le moyen desquels ils nous deviennent visibles. 11 suffit que les corps soient éclairés ou exposés à une autre lumière, pour que leurs moindres particules en soient agitées, et mises par là en état d'engendrer elles-mêmes des rayons qui nous les rendent visibles.

La belle harmonie entre l'ouïe et la vue porte cette explication au plus haut degré de certitude. On n'a qu'à exposer un clavecin à un grand bruit, et l'on verra que non-seulement ses cordes en sont mises en vibration , mais on entendra aussi le son de chacune presque de la même manière que si elle était touchée effectivement. Le mécanisme de ce phénomène est aussi aisé à comprendre, dès qu'on jeconnaît qu'une corde agitée est capable de com-

DE LA visibflitî: des corps opaques. 93

miiniquer à l'air un semblable mouvement de vibration , qui, étant transmis à l'oreille, y excite le sentiment d'un son que cette même corde rend.

Or, de la même manière qu'une corde excite dans l'air un tel mouvement, il s'ensuit réciproquement qu'un tel mouvement dans l'air est aussi ca])able d'agir sur la corde et de la faire trembler. Donc, puisqu'il est certain qu'un bruit est capable de mettre en mouvement les cordes d'un clavecin pour les faire résonner, la même cbose doit aussi avoir lieu dans les objets de notre vue.

Les corps colorés sont semblables aux cordes d'un clavecin, et les différentes couleurs aux sons différents, par rapport au grave et à l'aigu. La lumière dont ces corps sont éclairés est analogue au bruit auquel le clavecin est exposé; et comme ce bruit agit sui' les cordes, la liuuière dont un corps est éclairé agira d'une manière semblable sur les moindres particules dans la surface de ce corps; et en leur faisant rendre des vibrations, il en naît des ravons, tout de même que si ces particules étaient lumineuses; la lumière n'étant autre cliose que le mouvement de vibration des moindres particules d'un corps communiquées à l'éther, qui les transmet ensuite jusque dans les yeux.

Après cet éclaircissement, il me semble que tous les doutes que V. Â. pourrait encore avoir eus sur mon système des couleurs doivent s'évanouir. Au moins je me flatte d'avoir aussi bien établi le vraipiincipe de toutes les couleurs dinérentes, qu'expliqué comment ces couleurs nous deviennentvisiblespar la

seule lumière dont les corps sont éclairés, à moins que les doutes ne roulent sur quelque autre article que je n'ai pas touché.
