=== LETTER 137 (figures: second volume) ===

(16 juin 1761.)

Sur les merveilles de la voix humaine.

Lorsque j'ai eu l'honneur d'expliquer à V. A. la théorie des sons, je n'en ai considéré qu'une double différence : la première regardait la force des sons, où j'avais remarque qu'un son est d'autant plus fort que les vibrations qui en sont excitées dans l'air sont violentes; de là le bruit d'un canon ou le son d'une cloche est plus fort que le son d'une corde ou d'un homme qui parle.

L'autre différence est tout à fait indépendante de celle-ci, et se rapporte au grave età l'aigu des sons, par laquelle nous disons que certains sons sont hauts et d'autres bas. Par rapport à cette différence, j'avais remarqué qu'elle dépend du nombre des vibrations qui s'achèvent dans un certain temps, comme dans une seconde ; de sorte que plus ce nombre est grand, plus le son est haut ou aigu; et plus il est petit, plus le son est bas ou grave.

V. A., comprend qu'un même ton peut être fort ou faible ; et nous voyons aussi que \e forte et le piano, dont les musiciens se servent, ne cliangent rien dans

UE LA VOrx HUMAINE. 95

la nature des sons. Entre les bonnes (|ualltés d'un clavecin, on exige que tous les sons aient à peu près la même force; et c'est toujours un grand défaut lorsque quelques-unes des cordes sont pincées avec plus de force que les autres. Or, le grave et l'aigu ne se rapportent qu'aux sons simples, dont toutes les vibrations se suivent régulièrement et par intervalles égaux; et ce n'est que de ces sons, qu'on nomme simples, qu'on se sert dans la musique. Les accords qu'on y emploie sont des sons composés, où un amas de plusieurs sons produits à la fois, où parmi les vibrations doit régner un certain ordre, qui est le fondement de l'harmonie. Mais quand on ne découvre aucun ordre dans les vibrations, c'est un bruit confus dont on ne saurait dire avec quel son du clavecin il est d'accord; comme, par exemple, le biuit d'im canon ou d'un fusil.

Mais parmi les sons simples, il y a même encore une différence très-iemarquable, qui semble être écha[)pée à l'attention des philosophes. Deux sons peuvent être également forts, et d'accoid avec le même son du clavecin ; et malgré cela ils peuvent être très-difleients à l'oreille. Le son d'une flûte est tout à fait différent de celui d'un coi-, quoique tous les deux conviennent avec le même ton du clavecin, et soient également forts. C'est ainsi (jue chaque son lient quehjue chose de Tinstrument qui le rend, el on ne saurait presque dire en quoi cette qualité consiste (i) : aussi la même corde rend-elle des sons

(i) Cette qualité est ce qu'on nonuue le timbre. Im;iginons une série de battements inégaux , laquelle se reproduit pério-

difTérents à cet égard, selon qu'elle est frappée, touchée ou pincée; et V. A. sait très-bien distinguer les sons des cors, des flûtes et d'autres instruments.

diquement avec une grande rapidité, par exemple, loo fois dans une seconde : le ton du son produit sera le ton C (tome I, paj^e 12), et il ne changera pas, quel que soit l'ordre suivant lequel se succèdent , dans chaque série ou période , les battements inégaux. Au contraire, le timbre du son produit changera, selon l'ordre dans lequel se succéderont les battemcuts forts et faibles, ou suivant les rapports qu'on établira entre les intervalles de succession des battements. Des expériences de M. Cagniard- Latour, faites avec l'appareil auquel il donne le nom de sirène, et qu'on voit dans tous les cabinets de physique, justifient trèsbien cette explication du timbre. Il résulte de là qu'on ne peut pas concevoir une série simple ou une échelle des timbres, analogue à l'échelle ou à la série ascendante des tons-, puisque, à chaque hypothèse sur le nombre et sur les intervalles de succession des battements, e« peuvent correspondre une infinité d'autres sur les renforcements alternatifs, et réciproquement. D'ailleurs, chaque battement ou explosion isolée est un l)ruiH[\\\ n'a , à proprement parler, ni ton , ni timbre appréciable , mais qui pourtant affecte l'oreille d'une manière propre : de façon que, dans les mêmes hypothèses sur le nombre, sur l'ordre de succession, et sur la loi de renforcement des battements consécutifs , un changement dans le mode de production de chaque bruit ou battement élémentaire devrait donnei' lieu à distinguer de nouvelles sortes de timbre dans les sons produits.

Il y a sujet de croire que la distinction des voyelles , dans les voix humaines , correspond à une sorte i)articulière de timbre , dont la cause rentre dans l'une de celles qui viennent d'être indiquées. Mais les expériences manquent pour nous apprendre à laquelle des causes indiquées tient ce timbre sui generis, qui se combine encore avec d'autres, par exemple avec celui qui nous fait distinguer la voix d'une personne connue, quelle que 6oit la voyelle qu'elle chante , et sur quelque ton qu'elle la chante.

DE LA VOIX HUMAfNE. 97

La plus admirable diversité s'observe dans la voix humaine, qui nous ofTre le plus merveilleux chef-d'œuvre du Créateur, sans parler des différentes articulations dont la parole est formée. Que V. A. daigne seulement réfléchir sur les diverses voyelles que la bouche prononce ou chante tout simplement. Quand on prononce ou chante la lettre «, le son est tout autre que si l'on prononçait ou chantait la lettre e, ou o , ou /, ou «, ou ai ^ etc., quoiqu'on demeure au même ton. Ce n'est donc pas dans la rapidité ou l'ordre des vibrations qu'on doit chercher la raison de cette différence ; cette raison semble si cachée, que les philosophes ne l'ont pas encore pu approfondir.

V. A. s'apercevra aisément (pie, pour prononcer ces diverses voyelles, il faut donner à la cavité de la bouche une différente conformation à laquelle notre bouche est propre , préférablement à celle de tous les animaux. Aussi voyons-nous que quelques oiseaux, qui apprennent à imiter la voix humaine, ne sont jamais capables de prononcer distinctement les différentes voyelles; ce n'est toujours à cet égard qu'une imitation très-imparfaite.

On trouve dans plusieurs orgues un registre qui porte le nom de voix hu/naine. Ordinairement ce ne sont que des sons qui rendent la voyelle ai ou œ. Je ne doute pas qu'en y faisant quelque changement on pourrait aussi produire les sons des autres voyelles c/, c , i, o , u, ou ; mais tout cela ne suffirait pas encore pour imiter une seule parole de la voix humaine : comment v voudrait-on ajouter

les lettres consonnantes, qui sont autant de modifications des voyelles "^ Notre bouche est si admirablement ajustée, que, quelque commun que soit cet usage, il nous est presque impossible d'en approfondir le véritable mécanisme.

Nous observons bien trois organes pour exprimer les consonnantes : les lèvres, la langue et le palais; mais le nez y concourt aussi très-essentiellement. En fermant le nez, on ne saurait prononcer les lettres metn; on n'entend alors que b et d. Une grande preuve delà merveilleuse structure de notre bouche, qui la rend propre à prononcer des paroles, est sans doute que l'adresse des hommes n'a encore pu réussir à l'imiter par quelques machines. On a bien imité le chant, mais sans aucune articulation des sons et distinction des diverses voyelles.

Ce serait sans doute une des plus importantes découvertes, que de construire une machine qui fut propre à exprimer tous les sons de nos paroles avec toutes les articulations. Si l'on réussissait jamais à exécuter une telle machine, et qu'on fût en état de lui faire prononcer toutes les paroles par le moyen de certaines touches, comme d'un orgue ou d'un clavecin, tout le monde serait avec raison surpris d'entendre qu'une machine prononçât des discours entiers, ou des sermons, qu'il serait possible d'accompagner avec la meilleure grâce. Les prédicateurs et les orateurs dont la voix n'est pas assez agréable pourraient alors jouer leurs sermons et discours sur une telle machine , tout de même que les organistes

DE L ELECTRICITl';. 99

jouent les pièces de musique. La chose ne me paraît pas impossible.

=== LETTER 138 (figures: second volume) ===

(20 juin I7fil.)

Précis des principaux phénomènes de l'électricité.

La matière sur laquelle je voudrais à présent entretenir V. A. me fait presque peur. La variété en est surprenante, et le dénombrement des faits serl plutôt à nous éblouir qu'à nous éclairer. C'est de l'électricité dont je parle, et qui depuis quelque temps est devenue un article si important dans la physique, qu'il n'est presque plus permis à personne d'en ignorer les effets.

Je ne doute pas que V. A. n'en ait déjà entendu parler très-souvent, quoique je ne sache pas si elle en a aussi vu faire les expériences. Tous les physiciens en parlent aujourd'hui avec le plus grand empressement, et on y découvre presque tous les jours de nouveaux phénomènes, dont la seule description remplirait plusieurs centaines de lettres; et peut-être ne finirais-je jamais.

Voilà l'embarras où je me trouve. Je ne voudrais pas laisser ignorer à V. A. une partie si essentielle à la physique; mais je ne voudrais pas non plus l'ennuyer par une description diffuse de tous les phénomènes, qui, outre cela, ne fournirait point les éclaircissements que \ . A. serait en droit d exiger sur cette

100 Tir P/iRTrE. LETTRE VI.

matière. Je me flatte cependant d'avoir trouvé une route suivant laquelle j'espère de mettre V. A. tellement au fait de cette matière embrouillée, qu'elle acquerra très-facilement ime connaissance beaucoup plus parfaite que n'en ont la plupart des pliysiciens , qui travaillent jour et nuit à approfondir ces mystères de la nature.

Sans m'arréter à exposer à V. A. tous les différents pbénomènes et effets de l'électricité , ce qui m'engagerait sans doute dans un détail aussi long qu'ennuyant, au bout duquel on ne serait pas plus avancé dans la véritable connaissance des causes qui produisent tous ces effets, je suivrai une route tout à fait opposée, et je commencerai à expliquer à V. A. le véritable principe de la nature sur lequel tous ces phénomènes , quelque variés qu'ils paraissent , sont fondés , et duquel il est très-aisé de les déduire tous , sans le moindre embarras.

Pour cet effet , il suffira de remarquer, en général, qu'on excite l'électricité en frottant bien un tuyau de verre; c'est par ce moyen que le tuyau devient électrique : alors il attirera et repoussera alternativement les corps légers qu'on lui présente; et quand on lui approche d'autres corps, on voit sortir entre eux des étincelles , lesquelles, rendues plus fortes , allument de l'esprit-de-vin et d'autres matières combustibles. Lorsqu'on touche avec le doigt ce tuyau , outre l'étincelle qui en sort, on sent une piqûre qui peut , sous de certaines circonstances, devenir si grande, qu'on en ressent une concussion par tout le corps.

Au lieu d'un tuyau de verre, on se sert aussi d'un globe de verre qu'on fait tourner autour d'un axe , comme au tour. Pendant ce mouvement on le frotte de la main , ou par le moyen d'un coussin qu'on y applique ; et de cette façon le globe devient également électrique, et produit les mêmes phénomènes qfte le tuyau.

Outre le verre , les corps résineux , comme la cire d'Espagne et le soufre, ont aussi la même propriété de devenir électriques par le frottement. Mais ce ne sont aussi que certaines espèces de corps que le frottement est capable de rendre électriques, parmi lest[uels le verre, la cire d'Espagne et le soufre sont les principaux.

Pour les autres corps, on a beau les frotter tant qu'on veut, on n'y remarquera jamais le moindre signe d'électricité. Mais quand on les approche des premiers après les avoir rendus électriques, ils en acquièrent d'abord la même propriété. Ces corps deviennent donc électriques par communication , puisque le seul attouchement, et souvent le voisinage seulement des corps électriques, les rend tels.

De là tous les corps se partagent en deux classes : la première comprend les corps qui pai* le frottement deviennent électricpies, et l'autre, ceux qui le deviennent par communication, et où le frottement ne produit aucun effet. Ici, il est fort remarquable que les corps de la première classe ne reçoivent aucune électricité par communication : quand on présente à un tuyau ou à un globe de verre, fortement électrisi' , d'autres verres ou d'autres corps que le frottement

102 III* PA.RT1E, LETTRE VI.

est capable de rendre électriques, cet attouchement ne leur communique aucune électricité. D'où la distinction de ces deux classes de corps devient d'autant plus digne d'attention , les uns étant propres à devenir électriques par le frottement, et point du tout par comwiunication ; les autres, au contraire, ne devenant électriques que par la communication , et point du tout par le frottement.

Tous les métaux appaitiennent à cette dernière classe; et la communication va si loin, que quand on présente un bout d'un fil d'archal à un corps électrique , l'autre bout devient électrique , quelque long que soit ce fd ; et en appliquant encore un autre fil au dernier bout du premier, l'électricité se répandra aussi par toute la longueur de cet autre fil ; de sorte que pai- ce moyen on est en état de transmettre l'électricité aux plus grandes distances.

L'eau est pareillement une matière qui reçoit aisément l'électricité par communication. On a électrisé des étangs tout entiers ; de sorte que quand on y approcha le doigt, on en a vu sortir des étincelles et on a senti une douleur.

11 est maintenant aussi hors de doute que les éclairs et le tonnerre ne sont que l'effet de l'électricité des nuages, qui sont devenus électriques par quelque cause que ce soit. Un orage nous présente en grand les mêmes phénomènes de l'électricité, que les physiciens nous montrent en petit par leurs expériences.

DE l'Électricité. 103

=== LETTER 139 (figures: second volume) ===

(23 juin I7GI.)

Du véritable principe de la nature sur lequel tous les phénomènes de l'électricité sont fondés.

Le précis que je viens de donner des principaux phénomènes de l'électricité aura sans doute excité la curiosité de V. A. sur les forces cachées de la nature qui sont capahles de produire des effets si surprenants.

La plupart des physiciens avouent là-dessus leur ignorance. Us paraissent si éblouis de la variété infinie qu'ils découvrent tous les jours , et par les circonstances tout à fait merveilleuses qui accompagnent ces phénomènes, qu'ils perdent tout le courage d'en oser approfondir la véritable cause. Us y reconnaissent bien une matière subtile qui en est le premier agent, et qu'ils nomment la matière électrique; mais ils sont si embarrassés d'en déterminer la nature et les propriétés , que cette grande partie de la physique, en devient plutôt embrouillée queclaircie.

11 n'y a aucun doute qu'il ne faille chercher la source de tous les phénomènes de l'électricité dans une certaine matière fluide et subtile ; mais nous n'avons pas besoin d'en feindre une dans notre imagination. Cette même matière subtile qu'on nomme

l'étlier, et dont j'ai déjà eu riionneur de prouver la réalité à V. A., est suffisante pour expliquer trèsnaturellement tous les effets étranges que nous observons dans l'électricité. J'espère mettre V. A. si bien au fait de cette matière, qu'il ne restera plus aucun phénomène électrique, quelque bizarre qu'il puisse paraître, sur l'explication duquel elle puisse être embarrassée.

11 ne s'agit que de bien connaître la nature de l'étlier. L'air que nous respirons ne s'étend qu'à une certaine hauteur au-dessus de la terre; et plus on monte en haut, plus il devient subtil, et enfin il se perd entièrement. Au delà de l'air on ne saurait dire qu'il y ait un vide parfait qui occupe tout cet espace immense qui se trouve entre les corps célestes. Les rayons de lumière qui se répandent de tous les corps célestes en tout sens, nous prouvent suffisamment que tous ces espaces sont remplis d'une matière subtile.

Si les rayons de lumière sont des émanations actuelles lancées des corps luisants, comme quelques philosophes l'ont soutenu , il faut bien que tous les espaces des cieux soient remplis de ces rayons , qui même les traverseraient avec la plus grande rapidité. V. A. n'a qu'à se souvenir de la terrible vitesse dont les rayons du soleil viennent jusqu'à nous. Dans celte hypothèse, non-seulement il n'y aurait point de vide, mais tous les espaces seraient remplis d'une matière subtile qui se trouverait dans la plus terrible agitation .

Mais je crois avoir suffisamment piouvé que les

DE l'Électricité. 105

ravons de lumière ne sont pas des émanations actuelles lancées des corps lumineux , aussi peu que le son est une émanation des corps sonores. 11 est plutôt certain que les rayons de lumière ne sont autre chose qu'un ébranlement ou agitation dans une matière subtile, de même que le son qui consiste dans une semblable agitation excitée dans l'air. Et, de la même manière que le son est excité et transmis par l'air, la lumière est excitée et transmise par une matière beaucoup plus subtile, qu'on nomme l'éther, et qui remplit par Conséquent tous les espaces entre les corps célestes.

L'étber est donc un milieu propre à exciter des rayons de lumière , et c'est cette même qualité qui nous met en état d'en connaître mieux la nature et les propriétés. INous n'avons qu'à réfléchi i- sur les propriétés de l'air, qui le rend propre à exciter et transmettre le son. La principale cause est dans son élasticité ou dans son ressort. V. A. sait que l'air a une force de se répandre en tout sens, et qu'il se répand actuellement dès que les obstacles sont ôtés. L'air ne se trouve en repos qu'autant que son élasticité est partout la même ; dès qu'elle serait plus grande dans un endroit qu'en d'autres, l'air s'y répandrait actuellenent. L'expérience nous fait voir aussi que plus on compiime l'air, plus son élasticité en est augmentée : c'est de Jà que vient la force des fusils à vent , où l'air, étant comprimé avec beaucoup de force , est capable de pousser la balle par le canon avec une grande vitesse. In efl'el contraire arrive lorsqu'on raréfie l'air : son élasticité

devient d'autant plus petite, qu'il est plus raréfié ou répandu dans un plus grand espace.

Maintenant c'est de l'élasticité de l'air relative à sa densité que dépend la vitesse du son , qui parcourt un espace d'environ mille pieds dans une seconde. Si l'élasticité de l'air était plus grande, la densité demeurant la même, la vitesse du son serait plus grande ; et la même chose arriverait si l'air était plus raie ou moins dense qu'il n'est, et que son élasticité fût la même. En général , plus un tel milieu , semblable à l^ir , est élastique et moins dense en même temps, plus aussi rapidement seront transmises les agitations ([ui y seiont excitées. Donc, puis((ue la lumière est transmise tant de mille lois plus vite que le son, il faut bien que l'étlier, c'est-à-dire ce milieu dont les ébranlements constituent la lumière, soit plusieurs mille fois plus élastique que l'air , et en même temps aussi plusieurs mille fois plus rare ou plus subtil , l'un et l'autre contribuant également à accélérer la propagation de la lumière. •

De là V. A. comprend la raison pourquoi on suppose l'étber plusieurs mille fois plus élastique et en même temps plusieurs mille fois plus subtil que l'air ; sa nature étant d'ailleurs semblable à celle de l'air, en tant qu'il est aussi une matière fluide, et susceptible tant de compression que de raréfaction. C'est cette qualité qui nous conduira à l'explication de tous les phénomènes de l'électricité.

DE l'Électricité. 107

=== LETTER 140 (figures: second volume) ===

(27 juin 1761.)

Continuation , et en particulier sur la différente nature des corps par rapport à l'électricité.

L'élher étant une matière subtile et semblable à l'air, mais plusieurs mille fois plus rare et plus élastique, il ne saurait être en repos, à moins que son élasticité, c'est-à-dire sa force de se répandre, ne soit partout la même.

Dès que l'éther sera dans un endroit plus élastique, ce qui arrive lorsqu'il y est plus comprimé qu'aux environs, il s'y lépandia actuellement en comprimant celui des environs, jusqu'à ce qu'il soit parvenu partout au même degré d'élasticité. C'est alors qu'on dit qu'il est en équilibre, l'équilibre n'étant autre chose que l'état de repos, lorsque les forces qui tendent à le troubler se contrebalancent les unes les autres.

Donc, quand l'éther n'est pas en équilibre, il y doit arriver la même chose que dans l'air, lorsque son équilibre est troublé; c'est-à-dire qu'il doit se répandre de l'endroit oii son élasticité est plus grande, vers celui où elle est plus petite : mais à cause de sa plus grande élasticité et subtilité, ce mouvement doit être beaucoup plus rapide que dans l'air. Le déduit d'équilibre dans l'aii- cause un vent par lequel l'air se transporte d'un endioit à

l'autre : ce sera donc aussi une espèce de vent, quand l'équilibre de l'éther sera troublé, mais un vent incomparablement plus subtil, par lequel l'étlier passe des endroits où il était plus comprimé et plus élastique, à ceux où l'élasticité sera plus petite.

Cela posé, j'ose avancer que tous les phénomènes de l'électricité sont une suite naturelle du défaut de l'équilibre dans l'éther, de sorte que, partout où l'équilibre de l'éther est troublé, les phénomènes de l'électricité en doivent résulter; ou bien, je dis que l'électricité n'est autre chose qu'un dérangement dans l'équilibre de l'éther.

Pour développer tous les effets de l'électricité, il faut avoir égard à la manière dont l'éther est mêlé et enveloppé avec tous les corps qui nous environnent. Ici-bas, l'éther ne se trouve que dans les petits interstices que les particules de l'air et tous les autres corps laissent entre eux. Rien n'est plus naturel que l'éther, à cause de son extrême subtilité et de son élasticité, s'insinue dans les plus petits pores de tous les corps où l'air ne saurait entrer, et même dans les pores de l'air. V. A. se souviendra que tous les corps, quelque solides qu'ils paraissent, sont remplis de tels pores ; et plusieurs expériences prouvent incontestablement que dans tous les corps les pores occupent beaucoup plus d'espace que lesparties solides; enfin, moinsun corps est pesant, plus il doit être rempli de ces pores qui ne contiennent que de l'éther : d'où il est clair que, quoique l'éther soit tellement parsemé dans les plus petits

DE L lîLECTRICITK. 109

pores des corps, il doit pourtant se trouver en trèsgrande abondance aux environs de la terre.

V. A. comprendra fort aisément de là qu'il doit y avoir une très-grande différence parmi ces pores, tant par rapport à leur grandeur qu'à leui- figure, selon la différente nature des corps, puisque la diversité des corps dépend probablement de la diversité de leurs pores. Donc, il y aura sans doute des pores plus fermés, et qui ont moins de communication avec d'autres pores; de sorte que l'élher qui y est enfermé y est aussi plus engagé, et ne s'en dégage que très-difficilement, quoique son élasticité soit beaucoup plus grande que celle de l'éther qui se trouve dans les pores voisins. Il v aura aussi au contraire des pores assez ouverts, et d'une libre communication avec les pores voisins : alors il est clair que l'étber qui se trouve dans ces pores ne s'y tient pas si fermement que dans le cas précédent; et s'il est plus ou moins élastique que dans les pores voisins, il se mettra bientôt en équilibre.

Pour distinguer ces deux espèces de pores, je nommerai les premiers fermés, et les autres ouverts. La plupart des coips seront donc doués de pores d'une espèce moyenne, qu'il suffira de distinguer pai' les mots de plus ou moins fermés, et de j)lus ou moins ouverts.

Cela posé, je remarque d'abord que, si tous les corps avaient des pores parfaitement fermés, il ne serait pas possible de changer l'élasticité de fétheiqui y est contenu; et quand même l'éther de quel-

ques-uns de ces pores aurait acquis, par quelque cause que ce soit, un plus haut degré d'élasticité que dans les autres, puisque toute communication lui est défendue, il demeurerait toujours dans cet état, et ne se remettrait jamais en équilibre. Dans ce cas donc aucun changement n'arriverait dans les corps; tout resterait dans le même état que si l'éther était en équilibre, et aucun phénomène de l'électricité ne pourrait avoir lieu.

La même chose arriverait si tous les pores de tous les corps étaient parfaitement ouverts; car alors, quand même dans quelques pores l'éther se trouverait plus ou moins élastique que dans les autres, à cause de la communication entièrement libre, l'équilibre se rétablirait dans un instant, et aussi vite, que nous ne serions pas en état d'y remarquer le moindre changement. Par la même raison, il serait même impossible de troubler l'équilibre de l'éther contenu dans de tels pores; à chaque instant que l'équilibre serait troublé, il serait aussitôt rétabli, et on n'y saurait découvrir aucun signe d'électricité.

Mais comme les pores de tous les corps ne sont ni parfaitement fermés ni parfaitement ouverts, il sera toujours possible de troubler l'équilibre de l'éther contenu dans leurs pores; et quand ceci arrive, par quelque cause que cela soit, l'équilibre ne manquera non plus de se rétablir. Or, il faudra pour ce rétablissement quelque temps, pendant lequel certains phénomènes doivent être produits; et V. A. verra bientôt avec une grande satisfaction

DE l'électricité. | j |

que ces phénomènes soiit précisément les mêmes que ceux que les expériences électriques nous découvrent. Elle conviendra, pour lors, que les principes sur lesquels je vais établir la théorie de l'électricité sont très-simples, et parfaitement constatés.

=== LETTER 141 (figures: second volume) ===

(30 juin 1761.)

Sur le même sujet.

J'espère à présent avoir surmonté les plus grandes difficultés qu'on rencontre dans la théorie de l'électricité. V. A n'a qu'à s'en tenir à l'idée de l'éther, que je viens d'établir, et qui est cette matière extrêmement subtile et élastique répandue nonseulement par tous les espaces vides du monde, mais aussi dans les moindres pores de tous les corps, dans lesquels il est tantôt plus, tantôt moins engagé, selon que ces poies sont plus ou moins fermés. Cette considération nous conduit à deux espèces principales de corps, dont les uns ont les pores plus fermés et les autres plus ouverts.

Cela posé, s'il arrive que l'éther renfeimé dans les pores des corps n'a pas partout le même degré d'élasticité, de sorte que dans quelques-uns il soit plus ou moins comprimé que dans les autres, il fera des efforts pour se mettre en équilii)re: et c'est précisément de là que naissent les phénomènes de l'électricité, qui par conséquent seront d'autant

plus variés, que les pores des corps où l'éther est engagé seront plus différents, et qu'ils lui accorderont une plus ou moins libre comnmunication avec les autres.

Cette différence, à l'égard des pores des corps, répond parfaitement bien à celle que les premiers phénomènes de l'électricité nous ont fait remarquer parmi les corps, par laquelle les uns deviennent aisément électriques par la seule communication, ou dans le voisinage d'un corps électrique, pendant que d'autres n'en souffrent presque aucun changement. De là V. A. jugera d'abord que les corps qui reçoivent si aisément l'électricité par la seule communication , sont ceux qui ont leurs pores ouverts; et que les autres, qui sont presque insensibles à l'électricité, doivent avoir leurs pores fermés , ou entièrement, ou pour la plus grande partie.

C'est donc des phénomènes mêmes de l'électricité que nous pourrons conclure quels sont les corps qui ont leurs pores fermés ou ouverts; sur quoi je puis fournir à V. A. les éclaircissements suivants :

Premièrement, l'air commun que nous respirons a ses pores presque entièrement fermés; de sorte que l'éther qui y est enfermé ne saurait en sortir que fort difficilement, et qu'il trouve autant de difficulté pour y pénétrer. Ainsi, quoique l'éther répandu par l'air ne soit pas en équilibre avec celui qui se trouve en d'autres corps, y étant plus ou moins comprimé, le rétablissement en équilibre n'arrive que très-difficilement. Or, cela doit s'entendre

DE l'électrtcittî. 113

de l'air sec, l'humidité étant d'une nature toute différente, comme je le remarquerai bientôt.

Ensuite, dans cette même classe des corps à pores fermés, il faut ranger le verre, la poix, les corps résineux, la cire d'Espagne, le soufre, et en particulier la soie. Toutes ces matières ont leurs pores si bouchés, que l'éther ne saurait y entrer ni en sortir que fort difficilement.

L'autre classe principale des corps dont les pores sont ouverts contient premièrement l'eau, et les autres liqueurs dont la nature est tout à fait contraire à celle de l'air; ce qui est la raison pour lac[uelle l'air, lorsqu'il devient humide, change tout à fait de nature à l'égard de l'électricité, puisqu'alors l'éther peut y entrer et en sortir presque sans aucune difficulté. A cette même classe des corps à pores ouverts il faut rapporter tous les métaux et les corps des animaux.

Pour les autres corps, comme le bois, plusieurs pierres et terres, ils tiennent une nature moyenne entre les deux espèces principales que je viens de rapporter; et le passage de l'éther, tant pour y entrer que pour en sortir, est plus ou moins facile, selon la propre nature de chaque espèce.

Après ces éclaircissements sur la diverse nature des corps à l'égard de l'éther qui y est engagé, V. A. verra avec bien de la satisfaction comment tous les phénomènes de l'électricité, qu'on regarde comme des prodiges, en découlent très-naturellement.

Tout dépend de l'état de l'éther répandu ou dis-

perse dans les pores de tous les corps, en tant qu'il n'a pas partout le même degré d'élasticité, ou qu'il est plus ou moins comprimé en quelques corps qu'en d'autres; car alors l'étber, n'étant pas en équilibre , fera des efforts pour s'y remettre. Des endroits où il est comprimé, il tâchera de se dégager autant que l'ouverture des pores le permet, pour se répandre et entrer dans les pores où la compression est moindre; et cela durera jusqu'à ce qu'il soit remis partout avi même degré de compression et d'élasticité, pour y demeurer en équilibre.

Ici je remarque d'abord que lorsque l'élber passe d'un corps où il était comprimé, dans un autre où la compression était moindre, il rencontrera dans l'air, entre les deux corps, de grands obstacles, à cause des pores de l'air, presque tout à fait fermés. Cependant il percera par l'air, comme par une matière liquide et très-déliée, pourvu que sa force ne soit pas trop petite, ou l'intervalle entre les corps trop grand. Or. ce passage de l'étber étant fort gêné et presque empéclié par les pores de l'air, il lui arrivera la même chose qu'à l'air, lorsqu'on le force de passer bien vite par de petits trous : on entend alors un sifflement, qui est une marque que l'air y est mis dans un mouvement d'agitation qui cause ce son.

Il est donc très-naturel que l'éther, lorsqu'il est forcé de pénétrer à travers les pores de l'air, y doit aussi recevoir une espèce d'agitation. Or, V. A. se souviendra que comme une agitation dans l'air produit un son, ainsi une semblable agitation dans

DE l'Électricité positive et négative. 115

l'étlier est la cause de ia lumière : donc, toutes les fois que l'étlier échappe d'un corps pour passer dans un autre, son passage par l'air doit être accompagné d'une lumière qui paraît tantôt sous la forme d'une étincelle, tantôt sous celle d'un éclair, lorsque la quantité est assez grande.

Voilà donc la plus remarquable circonstance qui accompagne la plupart des phénomènes électriques, qui s'explique avec évidence par nos principes. Mais il sera bon d'entrer dans un plus grand détail, ce qui me fournira une matière très-agréable pour quelques-unes des lettres suivantes.
