=== LETTER 142 (figures: second volume) ===

(4 juillet 1761.)

De l'électricité positive, et de l'électricité négative. Explication du phénomène de l'attraction.

De ce que je viens d'exposer, V. A. comprendra facilement qu'un corps doit devenir électrique, lorsque l'étlier qui est contenu dans ses pores devient ou plus ou moins élastique que celui qui se trouve dans les corps environnants; ce qui arrive lorsqu'une grande partie d'élher a été introduite dans les pores de ce corps, ou lorsqu'une partie de l'étlier qui y est contenue en est chassée. Dans le premier cas, l'élher y devient plus comprimé, et par conséquent plus élastique; dans l'autre cas, il

y devient plus rare et perd aussi de son élasticité. Dans l'un et l'autre cas il n'est plus en équilibre avec l'étlier de dehors; et de ce qu'il fait des efforts pour se remettre en équilibre, c'est ce qui produit tous les phénomènes de l'électricité.

De là V. A. voit qu'un corps peut devenir électrique en deux manières différentes, selon que l'étlier contenu dans ses pores devient plus ou moins élastique que celui de dehors; d'oii une double électricité peut avoir lieu : l'une, où l'éther se trouve plus élastique ou plus comprimé, est nommée \ électricité en plus, ou bien V électricité positii>e ; l'autre, où l'éther est moins élastique ou plus raréfié, est nommée \ électricité en moins, ou électricité négative. Les phénomènes de l'une et de l'autre sont à peu près les mêmes; on n'y remarque qu'une légère différence, dont je parlerai dans la suite.

Naturellement les corps ne sont pas électriques, puisque l'élasticité de l'éther tend à l'entretenir en équilibi-e : ce sont toujours des opérations violentes qui troublent l'équilibre de l'éther et rendent les corps électriques; et il faut que ces opérations agissent sur des corps à pores fermés, afin que l'équilibre étant une fois dérangé, il ne se rétablisse pas au même instant. Aussi voyons-nous qu'on se sert du verre, de l'ambre, de la cire d'Espagne , ou du soufre, pour y exciter l'électricité.

L'opération la plus facile et la plus connue déjà depuis longtemps, est de frotter un bâton de cire d'Espagne avec un morceau de drap de laine; après

DE l'Électricité positive et négative. 1 17 quoi l'on voit que celte cire d'Espagne attire de petits morceaux de papier et d'auties corps légers. L'ambre, étant frotté, produit les mêmes phénomènes; et puisque les anciens avaient donné à cette matière le nom (yelectrum, c'est de là que cette force excitée par le frottement est encore nommée électricité, les plus anciens physiciens ayant déjà observé que cette matière, étant frottée, acquiert une force d'attirer à soi les coips légers.

Cet effet provient sans doute de ce que l'équilibre de l'éther est troublé par le frottement. Il est donc juste que je commence par expliquer cette expérience si commune. L'ambre ou la cire d'Espagne a ses pores assez fermés ; or, ceux de la laine dont on frotte sont assez ouverts : pendant le frottement, les pores de fun et de l'autre sont comprimés, et par là l'éther qui y est contenu est réduit à un plus haut degré d'élasticité. Selon que les pores de la laine sont susceptibles d'une plus ou moins grande compression que ceux de l'ambre ou de la cire d'Espagne, il arriveia, ou qu'une portion d'éther passe de la laine dans l'ambre, ou réciproquement de l'ambre dans la laine. Dans le premier cas, l'ambre devient électrique en plus, et dans l'autre en moins; et puisque ses poies sont fermés, cet état se conservera pendant quelque temps, au lieu que la laine, quoiqu'il y soit arrivé un semblable change meut, se remet d'abord en son état naturel.

Par les expériences (ju'une telle cire d'Espagne électrique fournit, on conclut que son électricité est en moins ; de sorte qu'une partie de son éther

118 m" P7VIITIE. LETTRE X.

ail passé pendant le frottement dans la laine. De là Y. A. comprend comment un bâton de cire d'Espagne est dépouillé d'une partie de son éther par le frottement dans la laine, et qu'il doit devenir électrique par ce moyen. Voyons maintenant quels effets doivent en résulter, et s'ils conviennent avec ceux qu'on observe actuellement.

Soit AB (^Jig. 1) un bâton de cire d'Espagne, auquel on a enlevé par le frottement une partie de l'éther contenu dans ses pores; l'éther qui reste, étant moins comprimé, aura donc moins de force pour se répandre, ou bien il aura une moindre élasticité que l'étber f[ui se trouve dans les autres corps et dans l'air qui l'environne : mais puisque les pores de l'air sont encore plus fermés que ceux de la cire d'Espagne, cela empêche que l'éther contenu dans l'air ne passe point dans la cire d'Espagne pour établir l'équilibre ; du moins cela n'arrivera qu'après un temps assez considérable.

Qu'on présente maintenant à ce bâton un petit corps très-léger C, qui ait ses pores ouverts, l'éther qui y est contenu trouvant une issue libre, puisqu'il a plus de force à se répandre que ne lui oppose l'éther enfermé dans le bâton en c, s'échappera actuellement, et se frayera un chemin au travers de l'air, pourvu que la distance ne soit pas trop grande, et entrera dans le bâton. Ce passage ne se fera pas pourtant sans beaucoup de difficulté, puisque les pores de la cire d'Espagne n'ont qu'une très-petite ouverture; et par conséquent il ne sera pas accompagné d'une véliémence capable de met-

DE l'Électricité positive et iniigative. I1*J

tre l'éther dans un mouvement d'agitation, pour exciter une lumière sensible. On ne verra qu'une faible lueur dans l'obscurité, si l'électricité est assez forte.

Mais on remarquera un autre phénomène qui n'est pas moins surprenant ; c'est que le petit coi'ps C sautera \ers ce bâton : comme s'il y était attiré. Pour en expliquer la cause, V. A. n'a qu'à considérer que le petit corps C, dans son état naturel, est de tout côté également pressé par l'air qui l'environne ; mais puisque, dans l'état où il se trouve à présent, l'éther en échappe et perce par Tair selon la direction Ce, il est évident que l'air de ce côté pressera moins sur le petit coips qu'ailleurs , et que la pression dont il est poussé vers Ce l'emportera sur les autres pressions , et le poussera actuellement vers le bâton de la même manière que s'il en était attiré.

C'est ainsi qu'on explique d'une manière intelligible les attractions qu'on observe dans les phénomènes de l'électricité. Dans cette expérience, l'électricité est trop faible pour produire des effets plus surprenants. J'aurai Thonneur de détailler ceux-ci plus amplement dans la suite.

=== LETTER 143 (figures: second volume) ===

(7 juillet 1761.)

Sur le même sujet.

Après ces faibles commencements dans les phénomènes électriques, ce n'est que depuis peu de temps qu'on les a poussés plus loin. D'abord on s'est servi d'un tuyau de verre semblable à ceux dont on fait les baromètres, mais d'un plus grand diamètre, qu'on a frotté avec la main nue ou avec un morceau de drap de laine, et on s'est aperçu de phénomènes électriques plus éclatants.

Or, en frottant de cette sorte un tuyau de verre, y. A. comprend aisément que, par la compression des pores du verre et du corps frottant , une partie de l'éther doit passer ou de la main dans le verre, ou réciproquement du verre dans la main, selon que les pores de l'un ou de l'autre sont plus susceptibles de compression dans le frottement. Après cette opération, l'éther dans la main se remet aisément en équilibre , puisque ses pores sont ouverts ; mais parce que les pores du verre sont assez fermés, l'éther s'y conserve dans son état, soit que le verre en soit surchargé ou dépouillé; et par conséquent il sera électrique, et produira des phénomènes semblables à ceux de la cire d'Espagne, mais beaucoup plus forts sans doute , puisque son électricité est portée à un plus liaut degré, soit h cause du plus

grand diamètre du tuyau, soit à cause de la nature même du verre.

Les expériences nous laissent conclure que par ce moyen le tuyau de verre devient surchargé d'étlier, pendant que la cire d'Espagne en est dépouillée : cependant les pliénomènes en sont à peu près les mêmes.

D'abord il faut observer que le tuyau de verre conserve son électricité tant qu'il n'est entouré que de l'air, à cause que les pores tant du verre que de l'air sont trop fermés pour donner à l'étber une communication assez libre, et dépouiller le verre de son éther superflu, qui en augmente l'élasticité. Mais pour cet effet il faut que l'air soit bien sec, puisque ce n'est que dans cet état que ses pores sont bien fermés; dès que l'aii" est humide ou chargé de vapeurs, les expériences ne réussissent pas, quekpie peine qu'on se donne à frotter le verre. La cause en est très-évidente : car, puisque l'eau, qui rend l'air humide, a ses pores très-ouverts, ils reçoivent à cha- (|ue instant ce qu'il y a de trop d'éther dans le verre; de sorte que le verre reste dans son état naturel. Ce n'est donc que dans un air bien sec que ces expériences réussissent : voyons maintenant quels phénomènes doit alors produire un tel tuyau de verre, après aNoir été frotté.

D'abord il est clair qu'en lui présentant un petit corps léger C à pores ouverts ijig- 3) , comme des feuilles d'or, Téther trop élastique du tuyau aux endroits les plus proches DE ne fera pas des efforts inutiles pour se décharger et passer dans les pores

il II coi'ps C. 11 se frayera un cliemin au travers de Tair, pourvu que la distance ne soit pas trop grande; et dans l'obscurité on verra même une lumière entre le tuyau et le corps, dont la cause est l'agitation excitée dans l'étlier, qui passe avec peine du tuyau dans le corps. Quand au lieu du corps C on y tient le doigt, on y sent même une piqûre que cause l'entrée rapide de l'étlier; et quand on y tient le visage à quelque distance, on sent une certaine agitation dans l'air qui est causée par le passage de l'étlier. Quelquefois on entend aussi un craquement léger, qui est sans doule causé par une agitation de l'air que l'étlier traverse si rapidement.

V. A. n'a qu'à se souvenir qu'une agitation dans l'air cause toujours un son, et un semblable mouvement dans l'étlier une lumière : et la raison de ces pliénomènes deviendra assez claire.

Mais remettons le petit corps léger C dans le voisinage de notre tuyau électrique; et tant que l'étlier s'écliappe du tuyau pour entrer dans les pores du corps C , l'air en sera cbassé en partie , et ne pressera pas, par conséquent, de ce côté aussi fort sur le corps que tout autour : de là arrivera , comme dans le cas précédent, que le corps C sera poussé vers le tuyau; et puisqu'il est léger, il s'en approcliera en effet. D'où l'on voit que cette attraction apparente a également lieu, soit que l'étlier du tuyau soit trop élastique ou trop peu; ou bien, soit que l'électricité du tuyau soit positive ou négative. Dans l'un et dans l'autre cas, le passage de l'étlier arrête l'air, et l'empêclie d'agir par sa pression.

Mais pendant que ce petit corps C approche du tuyau, le passage de l'éther devient plus fort, et le corps C sera bientôt aussi surchargé d'éther que le tuyau même. C'est alois que l'action de l'éther, qui ne provenait que de son élasticité, cesse entièrement, et que le corps C soutiendra de toute part une égale pression. L'attraction cessera, et le corps C s'éloignera du tuyau, puis(|ui! n'y a plus rien qui l'y arrête, et que sa propre gravité le met en mouvement. Or, dès qu'il s'éloigne, puisque ses pores sont ouverts, son éther superflu échappe bientôt en l'air, et il retourne dans son état naturel. Alors le tuyau agira de nouveau comme au commencement, et on le veira de nouveau s'approcher du tuyau, de sorte qu'il paraîtra alternativement être attiré et repoussé du tuyau : ce jeu duiera jusqu'à ce que le tuyau ait perdu son électricité. Car, puisqu'à chaque attraction il se décharge de quelque portion de son éther superflu, outre qu'il s'en échappe insensiblement dans l'air quelque chose, le tuyau sera bientôt rétabli dans son état naturel et dans son équilibre; et cela d'autant plus promptement que le tuyau est petit et le corps C léger : ce sera alors que tous les phénomènes de l'électricité finiront.

=== LETTER 144 (figures: second volume) ===

LETTRE XII.

(II juillet I76I.)

Sur l'atmosphère électrique.

J'aurais presque oublié de parler d'une circonstance très-essentielle, qui accompagne tous les corps électriques tant en plus qu'en moins, et qui nous fournit de très-grands éclaircissements dans l'explication des phénomènes de l'électricité.

Quoiqu'il soit bien vrai que les pores de l'air sont très-fermés, et qu'ils ne permettent presque aucune communication à l'étlier qui est enfermé avec celui des environs, il souffre pourtant quelque changement dans le voisinage d'un corps électrique.

Considérons d'abord un corps électrique en moins, comme un bâton de cire d'Espagne AB {Jig- 4)? qui, par le frottement, ait été dépouillé d'une partie de l'éther qui était contenu dans ses pores, de sorte que l'éther qui y est enfermé ait une moindre élasticité que celui des autres corps, et par conséquent aussi de l'air qui environne la cire. Il arrivera nécessairement de là que l'éther contenu dans les particules de l'air qui touchent immédiatement la cire, comme en m, ayant une plus grande élasticité, se déchargera tant soit peu dans les pores de la cire, et perdra tant soit peu de son élasticité. De la même manière les particules d'air plus éloi-

DE l'aTMOSPHI^RE ÉLECTRIQUE. 125

gnées, comme en «, laisseront aussi échapper quelque portion de leur éther dans les plus proches de 111^ et ainsi de suite jusqu'à une certaine distance, où l'air ne souffrira plus aucun changement. De cette manière, l'air autour du hâton de cire d'Espagne, jusqu'à une certaine distance, sera dépouillé d'une partie de son éther, et deviendra électrique lui-même.

Cette portion de l'air qui participe de cette sorte à l'électricité du bâton de cire , est nommée Y atmosphère électrique; et V. A. comprendra, de ce que je \'iens de rapportei-, que tout corps électrique doit être entouré d'une atmosphère. Car si le corps est électrique en plus, ou qu'il ait une électricité positive, de manière que l'éther s'y trouve en trop grande abondance, il y sera plus comprimé et par consé- ({uent plus élastique , comme cela arrive dans un tuyau de verre lorsqu'il est frotté; alors cet éther plus élastique se déchai ge tant soit peu dans les particules de l'air qui le touchent immédiatement, et ensuite de là dans les particules plus éloignées, jusqu'à une certaine distance; ce qui formeia encore une atmosphère électrique autour du tuyau, où l'éther sera plus élastique qu'à l'ordinaire.

Il est évident que cette atmosphère qui environne les corps électricpies en doit diminuer peu à peu l'électricité, puisque dans le premier cas il se crible pres([ue continuellement quelque peu d'éther, qui entre de l'air environnant dans le corps électrique, et qui, dans l'autre cas. sert de celui-ci pour entrer dans l'air. C'est aussi la raison pouicpioi les corps

électiùjues perdent enfin leur électricité; et cela arrivera d'autant plus vite, que les pores de l'air sont plus ouverts. Dans un air humide, où les pores sont très-ouverts, toute électricité s'éteint presque dans un instant; mais dans un air fort sec, elle se conserve assez longtemps.

Cette atmosphère électrique s'aperçoit aussi sensiblement : lorsqu'on approche son visage d'un corps électrisé, on sent comme une toile d'araignée causée par le sentiment du passage léger de l'éther, qui passe ou du visage dans le corps électrique, ou réciproquement de celui-ci dans le visage, selon que l'électricité est en moins ou en plus, ou selon qu'elle est négative ou positive , comme on a coutume de s'exprimer.

L'atmosphère électrique sert aussi à expliquer plus clairement cette alternative attraction et répulsion des corps légers qui se trouvent autour du corps électrique dont j'ai eu l'honneur de parler dans ma lettre précédente, où V. A. aura jemarqué que l'explication que j'y ai donnée de la répulsion cloche ; mais l'atmosphère électrique suppléera parfaitement à ce défaut.

Que AB (//]«. 5) représente un tuyau de verre électrique et surchargé d'éther, et que C soit un petit corps léger à pores assez ouverts, dans son état naturel. Que l'atmosphère s'étende jusqu'à la distance DE. Maintenant, puisque les environs de C contiennent déjà un étlier plus élastique, celui-ci se déchargera dans les pores du corps C, et sur-lechamp il sortira du tuyau un nouvel éther qui pas-

DE l'atmosphère ÉLECTRIQUE. 127

seia de D en C, et c'est principalemeiU l'atmosphère qui aide à ce passage; car si l'éther contenu dans l'air n'avait aucune communication avec celui du tuyau, le corpuscule C ne se ressentiiait point du voisinage du tuyau; mais pendant que l'éther passe de D en C, la pression de l'air entre C et D sera diminuée, et le corpuscule C ne sera plus pressé tout autour également; il sera donc poussé vers D comme s'il y était attiré. Or, à mesure qu'il y approche, il sera aussi de plus en plus surchargé d'éther, et deviendra électrique comme le tuyau même, et par conséquent l'électricité du tuyau n'agira plus sur lui.

Mais puisqu'à présent le corpuscule étant parvenu en D contient trop d'éther, et plus que l'air en E, il s'efforcera d'en échapper pour se rendre en E. L'atmosphère, ou la compression de l'éther, qui va en diminuant de D jusqu'à E, facilitera ce passage, et l'éther superflu coulera effectivement du corpuscule vers E. Par ce passage, la pression de l'air sur le corpuscule sera de ce côté-là plus petite que partout ailleurs, et par conséquent le corpuscule sera poussé veis D, comme si le tuyau le poussait. Mais dès qu'il parvient en E, il sera déchargé de son éther superflu , et rétabli dans son état naturel , d'où il sera de nouveau attiré vers le tuvau comme au commencement ; et ayant atteint le tuyau, il en sera repoussé par la même raison que je viens d'expliquer.

C'est donc principalement l'atmosphère éleclri- (jue qui produit ces phénomènes singuliers, quand

nous voyons que les corps électrisés attirent et repoussent alternativement les petits corps légers, comme de petits morceaux de papier , ou des parcelles de métal, avec lesquelles cette expérience réussit le mieux , puisque ces matières ont leurs pores très-ouverts.

Â.U reste, Y. A. verra aisément que ce que je viens de dire sur l'électricité en plus doit également avoir lieu dans l'électricité en moins : on n'a qu'à renverser le passage de l'étlier, par lequel la pression naturelle de l'air doit toujours être diminuée (i).

(i) Le champ des rechei'ches qui ont l'électricité pour objet est plus que quadruplé depuis l'époque où cette partie de la physique semblait à Euler une matière si eiAbrouillée, dont la variété est surprenante , où le dénombrement des faits sert plutôt à nous éblouir qu'à nous éclairer ( page 99 ). Ce n'est , ni dans une note , ni dans une suite de notes , que nous pourrions suppléer aux lacunes du texte, ou en rectifier les erreurs, de manière à donner une notion juste de l'état de la science ; mais il est bon de dire un mot de la valeur qu'ont pu conserver les idées d'Eu- 1er, comme conceptions philosophiques, et comme anticipations de l'expérience.

L'ensemble des phénomènes porte tous les physiciens à croire que le principe de l'électricité ne doit pas différer essentiellement du principe de la lumière et de la chaleur. De plus , les phénomènes de l'optique , malgré leur merveilleuse variété, se lient assez bien entre eux , par comparaison avec les diverses branches de la théorie de l'électricité , pour qu'on ait quelque raison de supposer que l'optique doit s'encadrer dans la théorie de l'électricité , plutôt que l'électricité dans l'optique. Mais ce ne sont là que des aperçus philosophiques, suggérés par un certain sentiment instinctif de la raison des choses : aperçus qui dominent la science, et guident l'expérimentateur dans ses in-

DE l'atmosphère ÉLECTRIQUE, 129

vestigations , mais qui n'ont point le caractère de doctrines scientifiques. Dans l'état de la science , nous ne pouvons que pressentir et non affirmer l'identité du principe lumineux et du principe électrique. C'est au principe lumineux , conçu comme un fluide dissémine dans tout l'espace, qu'il faut provisoirement réserver le nom A'éther.

Le caractère le plus génoral et le plus saillant des phénomènes électriques est \di polarité. Si l'on conçoit deux corps ou deux portions d'un même corps dans deux états opposés, tellement que l'état neutre résulte de la combinaison des deux états contraires, et que réciproquement un corps ne puisse sortir de l'état neutre , en tout ou en partie , sans qu'un autre corps ou une autre portion du même corps se constitue dans l'état opposé, ou aura une idée générale de ce cjue les physiciens nomnjent polarité. Les écoles philosophiques modernes de l'Allemagne se sont livrées à beaucoup de spéculations abstraites sur ce principe àe polarité ou de dualité : nous le considérons ici comme une donnée de l'expérience.

La théorie la plus commode pour l'explication des phénomènes de polarité électrique est celle des deux fluides, dont voici sommairement les principes :

\. Il existe deux fluides électriques sans j)oids et sans masse appréciables, qui se neutralisent, ou dont les actions se détruisent, lorsqu'ils se réunissent en quantités égales, et qu'on peut appeler, à cause de cela, par une comparaison empruntée à l'algèbre, l'un ^w\àii positif , l'autre fluide négatif. Les particules de chaque fluide se repoussent, et elles attirent celles du fluide (le nom contraire, avec une force dont l'intensité varie en raison inverse du carré des distances. On donne le nom de fluide naturel ou neutre au mélange des deux fluides positif et négatif.

IL La quantité de fluide naturel, contenue dans les corps, est inépuisable.

m. Il y a deux classes de corps pondérables : l'une comprenant les corps qui se laissent traverser facilement par les fluides électriques , et qu'on nomme corps conducteurs de l'électricité ; l'autre formée des corps qui opposent de grandes résistances

juix mouvements des fluides électriques, et qu'on nomme pour cette raison corps non conducteurs ou isolants.

IV. Abstraction faite du fluide naturel, dont l'action est nulle, l'excès de fluide positif ou négatif que peut posséder un corps conducteur plongé dans un milieu non conducteur, tel que l'air, se porte tout entier à la surface du corps conducteur, en vertu de l'action répulsive (ju'exercent les unes sur les autres les particules du fluide. Là ce fluide est censé former une couche d'une épaisseur inappréciable , mais pourtant variable d'un point à l'autre de la surface. L'épaisseur est plus grande aux points où la courbure de la surface est plus grande aussi. La tension du fluide électrique , ou la force avec laquelle il tend à se répandre au dehors, en vertu de la répulsion de ses particules, croît proportionnellement au carré de l'épaisseur delà couche. Quand la surface du corps conducteur offre des pointes, c'est-à-dire des points oii la courbure est comme infiniment grande, le fluide électrique s'y accumule, et y acquiert une tension capable de surmonter les obstacles qui s'opposent à sa diffusion dans le milieu environnant.

V. La couche électrique, située à la surface d'un corps conducteur, agit par influence sur le fluide naturel des corps environnants ; elle tend à le décomposer, en repoussant le fluide du même nom et en attirant le fluide de nom contraire. Si ces corps sont conducteurs et isolés , ils se couvriront d'une couche électrique. Dans une région de leur surface, l'électricité sera positive, et dans l'autre région elle sera négative ; la ligne de séparation des deux régions se trouvera à l'état neutre.

VL En général , toute perturbation dans la constitution moléculaire d'un corps est accompagnée d'une décomposition de fluide naturel , et du dégagement de deux quantités égales d'électricité positive ou négative. C'est ainsi que le frottement , les chocs, l'évaporation , la fusion, les changements de température, les actions chimiques, sont des causes d'électricité.

VII. La commotion électrique résulte de la recomposition S(mdaine d'une certaine quantité de fluide naturel , par la neutralisation de deux quantités égales d'électricités contraires.

DE l'aTMOSPHKUE ÉLECTRIQUE. 131

VIII. Une décomposition et une recomposition continue de fluide naturel , le long d'une file de molécules pondérables , constituent un courant électrique. La théorie des courants électriques, inconnue du temps d'Euler, se nomme Vélectro- dynamique. Cette théorie a des connexions aussi intimes que variées , non-seulement avec toutes les branches de la physique proprement dite , mais encore avec la chimie et avec la physiologie.

A l'aide des principes posés ci-dessus, et notanmient des principes 1 , IV, V, on explique fort simplement les phénomènes d'attraction et de répulsion que présentent les corps conducteurs, électrisés directement ou par influence.

Quelques-uns des phénomènes dans lesquels les deux électricités semblent ne pas se comporter d'une manière symétrique, sont indiqués un peu plus loin par Euler (lettre XV). On en connaît d'autres encore; mais la symétrie est la règle, et le défaut <le symétrie l'exception.

Cependant il s'en faut bien que l'hypothèse d'un fluide unique, admise par Euler et par Franklin, soit définitivement condamnée. On est plutôt tenté de croire qu'elle prévaudra , lorsque la science de l'électricité offrira une systématisation plus parfaite.

Si le fluide électrique existe répandu dans tout l'espace , à la manière de l'éther, les actions répulsives exercées en tout sens sur une même particule se détruisent dans l'état de diffusion uniforme, qui correspond à l'état naturel ou neutre. L'équilibre pourra être troublé par l'addition connue pai" la soustraction (l'une certaine quantité de fluide qu'im corps ou une portion déterminée de l'espace doit posséder dans l'état naturel. La soustraction d'une quantité A de fluide électrique équivaudra manifestement à l'addition de la même quantité A d'un fluide hypothétique, qui aurait des propriétés directement contraires à celles du fluide unique que nous admettons maintenant. Sans qu'il soit besoin d'entrer dans de plus grands détails, le lecteur comprendra comment les explications données dans l'hvpnihèse des deux fluides peuvent s'adapter à l'hypothèse du fluide unique.

=== LETTER 145 (figures: second volume) ===

(14 jailletl76I.)

Sur la communication de l'électricité à une barre de fer, par le moyen d'un globe de verre.

Après les expériences faites avec des tuyaux de verre, on est parvenu à porter l'électricité à un plus haut degré de force. Au lieu d'un tuyau, on s'est servi d'un globe ou d'une boule de verre cju'on fait tourner bien vite autour d'un essieu ; et en y appliquant la main , ou un coussin fait d'une matière qui a des pores ouverts, on produit un frottement qui rend la boule tout entière électrique.

Lsijïg. 6 représente cette boule, qu'on peut faire tourner autour des essieux A et B {Jig- 6 ) , par un mécanisme semblable à celui dont se servent les tourneurs (i). C est le coussin appliqué assez fortement contre la boule, auquel elle se frotte en tournant. Dans ce frottement les pores du coussin étant comprimés plus que ceux du verre, l'étber qui y est contenu en est chassé, et forcé de s'insinuer dans les pores du verre , où il s'accumule de plus en plus , puisque les pores ouverts du coussin en fournissent toujours de nouveau, y étant continuellement suppléé par l'étber des corps environnants; de sorte que

(i) Le globe est remplacé par un plateau dans les machines électriques de construction moderne.

par ce moyen la boule peut être surchargée d'éther à un plus liant degré que les tuyaux de verre. Aussi les effets de l'électricité y sont plus considérables, mais de la même nature que ceux que je viens de rapporter, en attirant et repoussant alternativement des corps légers; et les étincelles qu'on y voit en y touchant sont beaucoup plus vives.

Mais on ne s'est pas contenté de cette espèce d'expériences que je viens de transcrire à Y. A. ; on a employé cette boule électrisée à nous découvrir des phénomènes beaucoup plus surprenants.

Après avoir construit la machine pour faire tourner la boule autour de ses essieux A et B, on suspend une barre de fer FG i^fig. 7) , au-dessus ou à côté de la boule , et on dirige vers cette boule une chaîne de fer ou d'autre métal ED , terminée en D à des fds métalliques qui touchent la boule (i). Il suffit que cette chaîne soit attachée à la barre de fer d'une manière quelconque, ou qu'elle la touche seulement. Alors, quand on fait tourner la boule qui frotte contre le coussin en C, afin que l'éther dans le verre devienne surchargé et plus élastique, il en passera aisément dans les filsD, lesquels, étant d'une matière métallique, ont leurs pores très-ouverts; et delà il se déchargera par la chaîne DE dans la barre de {^y FG. Ainsi, parle moyen de la boule, l'éther exprimé du coussin C s'accumulera successivement dans la

^i) Dans les machines modernes, la barre de fer est remplacée par un cylindre de laiton faisant corps avec les supports du plateau, et (pi'on wowwwv conducteur. Le conducteur est armé de pointes (pii soutirent l'électricité accumulée sur le plateau.

barre de fer FG, qui devient par conséquent aussi électrique, et son électricité s'accroît à mesure qu'on continue à tourner la boule.

Si cette barre communiquait encore avec d'autres corps à pores ouverts , elle y déchargerait bientôt le surplus de son éther , et perdrait par là son électricité ; l'éther puisé du coussin serait dispersé par tous les corps en liaison entre eux, et sa plus grande compression ne serait plus sensible. Pour prévenir cet accident , qui ferait échouer tous les phénomènes de l'électricité , il faut nécessairement appuyer ou suspendre la barre par des soutiens d'une matière qui ait ses pores bien fermés : de cette nature sont le verre, la poix , le soufre, la cire d'Espagne et la soie. 11 sera donc bon d'appuyer la barre sur des soutiens de verre ou de poix, ou bien de la suspendre par des cordes faites de soie. C'est donc par ce moyen que la barre est mise à l'abri de perdre son éther accumulé, puisque de tout côté elle n'est environnée que par des corps à pores bouchés, qui n'accordent presque aucune entrée à l'éther de la barre. Dans cet état, on dit que la barre est isolée, ou dégagée de tout contact qui lui pourrait dérober son électricité. Cependant V. A. jugera aisément qu'il n'est pas possible d'empêcher toute perte; c'est pourquoi l'électricité d'une telle barre diminue successivement , à moins qu'on ne continue à l'entretenir par le mouvement de la boule.

De cette manière on communique l'électricité à une barre de fer, qu'on ne saurait jamais rendre éleclri([ue, quelque peine qu'on se donnât à la fiotter.

et cela à cause de ses pores ouverts. Et c'est aussi paicette même raison qu'une telle barre, étant devenue électrique par communication , produit des phénomènes beaucoup plus surprenants. Quand on présente à la barre un doigt ou une autre partie du corps, on voit sortir delà barre une étincelle trèsbrillante en forme d'une aigrette, laquelle entrant dans le corps y cause une piqûre sensilile et quelquefois douloureuse. Je me souviens y avoir présenté une fois la tète couverte d'une perruque et d'un chapeau; mais le coup perça si vivement à travers, ipie j'en ai senti la douleur encore le lendemain.

Ces étincelles, qui échappent partout de la barre en approchant d'elle un corps à pores ouverts, allument d'abord fesprit-de-vin , et tuent de petits oiseaux dont on présente la tète. Quand on plonge l'autre bout de la chaîne DE dans un bassin rempli d'eau, soutenu par des corps à pores fermés , comme du verre, de la poix et de la soie, toute la quantité d'eau devient électrique; et quelques auteurs assurent avoir éleclrisé de cette façon des lacs tout entiers, de sorte que quand on y approchait la main , on a vu sortir de l'eau même des étincelles très-pi- ( plantes. Mais il nie semble qu'il faudrait bien longtenq)s touiner la boule pour pousser une si grande partie dVthei- dans une masse si énorme d'eau; il faudrait aussi que le lit, et tout ce qui environne le lac, ail ses pores bien fermés.

De cette manière, j)lus les pores d'un corps sont ouverts, et plus est-il propre à recevoir un plus haut degré d'électricité, et à produire des effets

prodigieux. V, A. conviendra que tout cela est très-conforme aux principes que j'ai établis au commencement.
