=== LETTER 146 (figures: second volume) ===

(18 juillet 1761.)

Sur réiectrisation des hommes et des animaux.

Comme on peut transporter l'électricité du verre dans une barre de fer, par le moyen d'une chaîne qui y établit une communication, on peut de la même manière faire passer l'électricité dans le corps d'un homme, attendu que les corps des animaux ont avec les métaux et l'eau cette commune propriété, que leurs pores sont fort ouverts; mais il faut que cet homme ne touche point à d'autres corps dont les pores sont aussi ouverts.

Pour cet effet, on place l'homme sur un grand morceau de poix, ou on le fait asseoir sur une chaise soutenue par des colonnes de verre, ou enfin on suspend cette chaise par des cordes de soie, puisque toutes ces matières ont leurs pores assez fermés pour ne pas laisser échapper l'éther dont le corps de l'homme devient surchargé par l'électrisation.

Cette précaution est absolument nécessaire; car si le corps de l'homme était posé sur la terre nue, qui a aussi ses pores assez ouverts, dès que l'éther dans le corps de l'homme serait porté à un plus,

haut degré de compression, il se déchargerait aussitôt dans la terre, et il faudiait être en état de surcliarger la terre tout entière d'éther, avant que l'homme devint électiique. Or, V, A. comprend aisément que le coussin dont la boule de verre est frottée ne saurait suffire à fournir une si prodigieuse quantité d'éther; et quand on en voudrait tirer de la terre même, on n'avancerait rien, puisqu'on lui en ôterait d'un côté autant qu'on lui en aurait donné de l'autre.

Ayant donc placé l'homme qu'on veut électriser, comme je viens de l'indiquer, on n'a qu'à lui faire toucher avec la main la boule de verre pendant qu'elle tourne, et l'éther accumulé dans la boule passera aisément dans les pores ouverts de la main, et se répandra par tout le corps; d'où il ne saurait plus échapper si aisément, puisque l'air, et tous les corps dont il est environné, ont leurs pores fermés. Au lieu de le faire toucher la boule avec la main, il suffira aussi qu'il louche la chaîne ou la barre de fer même dont j'ai parlé dans la lettre précédente; mais, dans ce cas, non -seulement l'homme lui-même doit être surchargé d'éther, mais aussi la chaîne avec la barre de fer; et comme cela demande une plus grande quantité d'éther, il faut travailler plus longtemps à faire tourner la boule, pour en fournir suffisamment.

De cette manière l'homme devient tout entier électrique, ou bien tout son corps sera surchargé d'éther, qui y sera poilé par conséquent au plus haut degré de compression et d'élasticité, d'où il s'eflbrcera d'en écliapper.

V. A. jugera bien que cet état violent ne saurait être indifférent à l'homme. Notre corps, dans toutes ses moindres parties, est tout à fait pénétré d'éther, et les moindres fibrilles, aussi bien que les nerfs, en sont si remplis, que cet éther renferme sans doute les principaux, ressorts des mouvements animaux et vitaux. Aussi, observe-t-on que le pouls d'un homme électrisé marche plus vite; la sueur est excitée en lui, et le mouvement des plus subtiles liqueurs dont notre corps est rempli devient plus rapide. On sent aussi un certain changement par tout le corps, qu'on ne saurait décrire, et on n'est que trop assuré qu'un tel état a une grande influence sur la santé, quoiqu'on n'ait pas encore fait assez d'expériences pour déterminer en quels cas cette influence est salutaire ou non. Quelquefois il peut être bon que le sang et les autres Imniidités soient mises dans une plus vive circulation, et on peut prévenir certaines obstructions qui pourraient avoir des suites fâcheuses; mais quelquefois il peut arriver qu'une trop forte agitation soit nuisible à la santé. La chose serait bien digne que les médecins y apportassent plus de soins pour la mieux examiner. On se vante bien de quelques guérisons très-surprenantes opérées par l'électrisation, mais on ne peut pas encore assez bien distinguer les occasions où l'on peut s'en promettre un bon succès.

Pour- retourner à notre homme électrisé, il est Irès-remarquable que dans l'obscurité on le voit entouré d'une lumière comme celle que les pein-

DE l'ÉLECTRISATION DES COUPS ANIMÉS. 139

1res représentent autour des têtes des saints. La raison en est assez évidente; car, puisqu'il s'en écliappe continuellement quelques parties de l'étlier dont le corps est surchargé, et qu'il rencontre dans les pores fermés de l'air beaucoup de résistance, il est mis dans une certaine agitation qui est l'origine de toute la lumière, comme j'ai eu l'honneur de le prouver à V. A.

Mais, dans cet état où l'homme électrisé se trouve, on remarque des phénomènes très - surprenants : quand on le touche, on voit non-seulement sortir du lieu touché des étincelles très-fortes, mais cet homme y souffre encore une douleur très-vive. Aussi, si c'est un autre homme dans son état naturel, ou non électrisé, qui le touche, tous les deux ressentent cette douleur, qui pourrait bien avoir des suites funestes, surtout quand on le touche à la tête, ou dans quelque autre endroit très-sensible. De là V. A. comprend combien peu il nous est indifférent qu'une partie de l'élher contenu dans notre corps s'en échappe, ou qu'il en entie de nouveau, surtout quand cela se fait avec une si prodigieuse rapidité.

Au reste, la lumière dont on voit entouré un homme électrisé dans l'obscurité, confirme admirablement ce que j'ai eu l'honneur de dire sur l'atmosphère électrique qui environne tous les corps; et V. A. ne trouvera plus aucune difficulté sur la plupart des phénomènes électiifjues, (|uelque inexj)licables qu'ils paraissent à d'aulres.

=== LETTER 147 (figures: second volume) ===

(21 juillet I76I.)

Du caractère distinctif des deux espèces de l'électricité, positive et négative.

V. A. se souvient que non-seulement le verre devient électrique par le frottement, mais que d'autres matières, comme la cire d'Espagne et le soufre, ont la même propriété, en tant que leurs pores sont aussi fermés; de sorte que, soit qu'on y fasse passer trop d'éther, ou qu'on les en dépouille d'une partie, elles se conservent pendant quelque temps dans cet état, sans que l'équilibre soit sitôt rétabli.

Ainsi, au lieu d'un globe de verre on se sert aussi de globes de cire d'Espagne ou de soufre, qu'on fait tourner autour d'un axe pendant qu'ils frottent contre un coussin, de la même manière que j'ai eu l'honneur d'exposer à l'égard d'un globe de verre. Par ce moyen on rend ces globes également électriques; et en leur appliquant une barre de fer ([ui ne les touche que par de minces fdels, ou franges de métal, incapables d'endommager le globe, l'électricité se communique aussitôt à cette barre, d'où on peut ensuite la transmettre en d'autres corps à volonté.

Cependant on découvre ici une différence bien remarquable. l)n globe de verre étant lendu élec-

DE l'Étincelle électrique. 141

trique de cette façon, devient surchargé d'éther, et la barre de fer, ou d'autres corps qu'on y met en communication, en acquièrent une électricité de même nature, ou bien l'éther s'y trouve dans une trop grande compression , dont l'élasticité est augmentée. Cette électricité est nommée positive, ou électricité en plus. Mais quand on traite de la même manière un globe de cire d'Espagne ou de soufre, il en naît une électricité directement contraire, qu'on nomme négative ou électricité en moins, puisqu'on remarque que par le frottement ces globes deviennent dépouillés d'une partie d'éther renfermé dans leurs pores.

V. Â. sera surprise de voir comment le même frottement peut produire des effets tout à fait opposés; mais cela dépend de la nature des corps frottants et frottés, et de la roideur de leurs moindres particules qui contiennent les poies. Pour expliquer la possibilité de cette différence, il est d'abord évident que lorsque deux corps sont fortement frottés l'un contre l'autre, les pores de l'un doivent ordinairement souffrir une plus grande compression que ceux de l'autre, et alors l'éther contenu dans les pores qui souffrent une plus grande compression est exprimé et forcé de s'insinuer dans les pores de l'autre corps, qui sont moins comprimés.

Cela posé, il faut dire que, dans le frottement du verre par un coussin, les pores du coussin souffrent une plus grande compression que ceux du verre, et que par conséquent l'éther ilu cous-

sin passe dans le verre, et y produit une électricité positive ou en plus, comme j'ai déjà eu l'honneur de l'expliquer à V. A. Mais quand on substitue un globe de cire d'Espagne ou de soufre au lieu du verre, ces matières étant susceptibles d'une plus grande compression dans leurs pores que la matière du coussin dont on les frotte, une partie de l'éther contenue dans ces globes en sera exprimée, et obligée d'entrer dans le coussin , d'où ces globes de cire d'Espagne ou de soufre seront dépouillés d'une partie de leur étber, et obtiendront par conséquent une électricité négative ou en moins.

De la même nature est l'électricité que reçoit une barre de fer ou de métal, mise en communication avec un globe de cire d'Espagne ou de soufre ; et de telle nature sera aussi l'électricité qu'on communique à un homme placé sur une masse de poix, ou suspendu par des cordes de soie. Quand on touche un tel homme ou autre corps électrisé de cette manière, ayant ses pores ouverts, on y observe à peu près les mêmes phénomènes que dans le cas de l'électricité positive ou en plus. L'attouchement V est aussi accompagné d'une étincelle et d'une piqûre de part et d'autie. La raison en est évidente; car l'éther, qui s'échappe ici des corps qui se trouvent dans leur état naturel pour entier dans les corps électrisés, étant gêné, doit être accompagné d'une agitation qui cause la lumière. Ceijendant on remarque une sensible différence dans la figure de l'étincelle, selon que l'électricité est ]iositive ou négative.

Si la barre AB i^Jig. 8) a une électricité positive et qu'on lui présente le doigl G , la lumière qui sort de la barre paraît sous la forme d'une aigrette mn, et auprès du doigl on voit en p un point lumineux.

Mais si la barre AB [Jig- 9) a une électricité négative, et qu'on lui présente le doigt C, c'est du doigt que sort l'aigrette lumineuse nm, et on voit le point lumineux/» auprès de la barre.

Voilà le principal caractère par lequel on distingue rélectrici4;é positive de la négative. Toujours où l'étber s'échappe, l'étincelle a la figure d'une aigrette; mais où l'étlier entre dans un corps, l'étincelle est un point lumineux.

=== LETTER 148 (figures: second volume) ===

(25 juillet 1761.)

Comment le même globe de verre peut fournir l'une et l'autre espèce d'électricité à la fois.

V. A. comprendra mieux la différence entre l'électricité positive et négative, quand j'aurai l'honneur de lui expliquer comment on peut produire par un seul globe de verre l'une et l'autre espèce (félectricilé , ce qui servira en même temps à mieux éclaircir ces admiral^les phénomènes de la nature.

Soit AB {fii(. 10) le globe de verre tourné autour de son axe C et frotté par le coussin I), vis-àvis duquel le globe est touciié par des franges de

métal F, attachées à la barre de fer FG, suspendue par des cordes de soie H et I , afin que la barre ne touche nulle part à des corps à pores ouverts.

Cela posé, V. A. sait que, par le frottement contre le coussin D , l'éther passe du coussin dans le verre, oii il devient plus comprimé et par conséquent plus élastique ; de là il passera donc par les franges F dans la barre de fer FG; car quoique les pores du verre soient assez fermés , puisque l'éther s'accumule dans le globe de plus en plus par le frottement , il davient bientôt si surchargé , qu'il en échappe par les franges de métal pour se décharger dans la barre, d'où celle-ci devient également électrique.

De là V. A. voit que tout ce superflu d'éther est fourni par le coussin, qui en serait bientôt dépouillé s'il n'avait point une libre communication avec l'échafaudage qui soutient la machine , et par là avec la terre tout entière , d'où le coussin est à chaque instant de nouveau rempli d'étlier; de sorte que tant que le frottement dure, il en a copieusement pour comprimer davantage celui qui se trouve dans le globe et la barre. Mais si toute la machine repose sur des piliers de verre comme M et N, ou qu'elle soit suspendue par des cordes de soie , de sorte que le coussin n'ait aucune communication avec des corps à pores ouverts, d'où le défaut d'éther y puisse être suppléé, le coussin sera bientôt dépouillé de son éther, et l'électricité dans le globe et la barre ne saurait être portée au delà d'un certain degré, qui sera à peine sensible, à moins que

le coussin ne st)it d'un volume prodigieux. Pour suppléer à ce défaut, on met le coussin D en communication avec une grande masse de métal E, dont l'éther soit suffisant pour en fournir assez au globe et à la barre, et y porter l'éther à un si haut degré de compression.

Par ce moyen on procurera au globe et à la barre une électricité positive , comme j'ai eu l'honneur de l'expliquer à V. A. Mais à mesure que le globe et la barre deviennent surchargés d'éther, le coussin et la masse métallique E en perdent précisément autant, et acquièrent par là une électricité négative; de sorte que nous avons ici à la fois les deux espèces d'électricité : la positive dans la barie, et la négative dans la masse métallique. L'une et l'autre produit son effet conformément à sa nature. Quand on présente le doigt à la barre, il sortira de la barre une étincelle en forme d'aigrette, et on verra un point lumineux au doigt; mais si l'on présente le doigt à la masse métallique, l'aigrette sortira du doigt, et on verra le point lumineux à la masse.

Concevons aussi deux hommes placés sur des masses de poix pour les mettre hors de toute communication avec des corps à pores ouverts; que l'un touche à la barre et l'autre à la masse métallique , pendant que la machine est mise en action; il est clair que le premier qui touche à la barie deviendra électrique positivement, ou surchargéd'éther, pendant que l'autre, qui touche à la masse métallique, acquerra une électricité négative, et sera dépouillé de son éther.

Voilà donc deux hommes l'un et l'autre électriques, mais d'une nature tout à fait contraire, quoiqu'ils aient été rendus électriques par la même machine. L'un et l'autre sera entouré d'une atmosphère électrique, qui dans l'obscurité paraîtra sous la forme d'une lueur à peu près comme les peintres représentent les saints : la raison en est, que de l'un l'éther superflu échappe insensiblement dans l'air environnant, et qu'à l'égard de l'autre, l'éther contenu dans l'air s'insinue insensiblement dans son corps. Ce passage , quoique insensible , sera accompagné d'une agitation d'éther, d'où résulte la lumière.

Il est clair que ces deux électricités sont directement opposées; mais pour s'en convaincre, ces deux hommes n'ont qu'à se donner les mains ou se toucher seulement, et on verra sortir d'eux des étincelles très-fortes, et eux-mêmes ressentiront des douleurs très-vives.

Si ces deux hommes étaient électrisés de la même espèce, ce qui arriverait si tous les deux touchaient ou la barre ou la masse métallique , ils pourraient se toucher impunément, sans la moindre marque d'étincelle et de douleur, puisque l'éther contenu dans tous les deux se trouverait dans le même état, tandis que dans l'autre cas leur état est tout à fait contraire.

DE l'expérience DE LEYDT:. 147

=== LETTER 149 (figures: second volume) ===

(28 juillet 1761.)

Sur l'expérience de Leyde.

Je vais entretenir maintenant V. A. sur un phénomène tout à fait singulier de l'électricité, qui a fait bien du bruit, et qui est connu sous le nom de la fameuse expérience de Leyde , puisque M. Muschenbroeck, professeur à Leyde , en est l'inventeui-. Le singulier de cette expérience consiste dans la force terrible qui en résulte, et dont plusieurs personnes à la fois peuvent sentir les coups les plus rudes.

La fig. II mettra V. A. en état de comprendre la nature de cette expérience curieuse. C est le globe de verre tourné par le moyen de la manivelle E, et frotté par le coussin DD pressé contre le globe par le ressort O. En Q sont les franges métalliques qui transmettent l'électricité dans la barre de fer FG par la chaîne métallique P.

Jusqu'ici rien ne diffère de la manœuvre que j'ai déjà quelquefois eu l'honnenr de décrire à \'. A. Mais pour exécuter l'expérience dont il s'agit ici, on attache à la barre encore une autre chaîne de métal H, dont on fait entrer l'autre bout I dans un madras de verre KL, rempli d'eau, et le matras même est posé dans un bassin LL également rempli d'eau. On enfonce dans l'eau du bassin encore une autre

148 IIl^ PARTIF. LETTRE XVIT.

chaîne A, quand on veut, dont l'autre bout traîne sur le plancher.

Maintenant, ayant fait mouvoir la machine pendant quelque temps pour que la barre devienne suffisamment électrique, V. A. sait que si quelqu'un présentait son doigt au bout de la barre en a, il en ressentirait le coup ordinaire de l'électricité par l'étincelle qui en sort. Mais si ce même homme mettait en même temps l'autre main dans l'eau du bassin en A, ou qu'il touchât seulement de son corps la chaîne plongée dans cette eau , il ressentirait un coup incomparablement plus rude, qui lui causerait des secousses par tout le corps.

On peut même faire sentir ces mêmes secousses à plusieurs personnes à la fois : ces personnes n'ont qu'à se donner les mains, ou il suffit même qu'elles se touchent par leurs habits ; alors la première personne met sa main dans l'eau du bassin, ou touche seulement la chaîne dont un bout y est plongé : ensuite , dès que la dernière personne présente le doigt à la barre, on en voit sortir une étincelle beaucoup plus forte qu'à l'ordinaire , et toutes les personnes sont frappées au même instant de coups très-rudes par tout leur corps.

Voilà la fameuse expérience de Leyde, qui est d'autant plus surprenante , qu'il est difficile de voir de quelle manière le matras et l'eau du bassin contribuent à renforcer si terriblement l'effet de l'électricité. Pour surmonter cette difficulté, j'aurai l'honneur de faire là -dessus les réflexions suivantes.

DE l'expérience dl leyde. 149

Pendant que, par l'action de la machine, l'éther est comprimé dans la barre , il passe par la chaîne H jusque dans l'eau contenue dans le matras I; et puisqu'il y rencontre des pores ouverts, l'eau du matras deviendra aussi bien surchargée d'éther que la barre même.

Or, le matras étant de verre, il a ses pores fermés, qui ne permettent pas à lether comprimé en dedans de traverser la substance du verre, pour se décharger dans l'eau de dehors contenue dans le bassin, et par conséquent l'eau du bassin demeure dans son état naturel, et ne deviendra pas électrique; et quand même quelque éther en échapperait à travers le verre, il se peidrait bientôt dans le bassin et le piédestal dont les pores sont ouverts.

lïl.

Considérons maintenant un homme tenant une main dans l'eau du bassin, ou touchant seulement la chaîne A, dont un bout est plongé dans cette eau ; qu'il présente maintenant l'autre main vers la barre en a, il en résultera pour premier efTet qu'avec l'étincelle qui sort de la barre, l'éther échappera trèsrapidement de la barre et traversera le corps de l'homme librement, y trouvant partout des pores ouverts.

.Jusqu'ici on ne \oit que l'effet ordinaire de l'é-

lectiicité; mais pendant que l'étlier traverse si rapidement le corps de l'homme, il en sort avec une semblable rapidité par l'autre main, ou par la chaîne A , pour se dégorger dans l'eau du bassin ; et puisqu'il y entre avec une si grande impétuosité, il vaincra aisément l'obstacle qu'oppose le verre, et pénétrera jusque dans l'eau contenue dans le matras.

Or, l'eau dans le matras contenant déjà un élher trop comprimé, il acquerra par ce surcroit de nouvelles forces, et se répandra avec impétuosité tant par la chaîne IH que par la barre même : par conséquent il en échappera en a avec de nouveaux efforts; et comme cela se fait dans un instant, il entrera avec une augmentation de forces dans le doigt, pour traverser le corps de l'homme.

De là, passant de nouveau dans l'eau du bassin, et ensuite pénétrant le matras, il augmentera encore l'agitation de l'éther comprimé dans l'eau du matras et de la barre; et cela durera jusqu'à ce que tout soit remis en équilibre; ce qui se fera bien vite, à cause de la grande rapidité dont l'éther agit.

VII.

La même chose aura lieu, si on emploie plusieurs personnes; et maintenant V. A. comprend aisément, à ce que j'espère, d'où vient cette surprenante augmentalion de la force de l'électricité dans cette

DE l'expérience DE LEYJ)E. 151

expérience de Musclienbroeck , qui est capable de produire des effets si prodigieux.

VIII.

S'il y avait encore quelque doute sur ce que j'ai dit d'abord, que l'éther comprimé dans l'eau du niatras ne saurait pénétrer par le verre, et que dans la suite je lui ai supposé un passage assez libre : tout ce doute s'évanouira par la considération que dans le premier cas tout est tranquille, et que, dans le dernier, l'éther se trouve dans une terrible agitation, ce qui doit sans doute beaucoup contri- Ijuer à forcer les passages les plus fermés (i).

(i) Inexpérience de Leyde ne se fait plus de la manière décrite par l'auteur, et la théorie qu'il en donne est absolument sans valeur. La véritaljle explication se trouve dans tous les traités de physique. Pour en donner une idée au lecteur, considérons deux corps conducteurs A , B , séparés par une lame mince

n n

m II in'n d'une substance non conductrice de rdectricité , telle que le verre. Le corps A communique avec le conducteur de la machine , chargé d'électricité positive ; le corps B est en communication avec le sol. En vertu de la communication avec le conducteur, la surface mn du corps A se charge d'une couche d'électricité positive. Cette couche, agissant par influence sur le fluide naturel de B, le décompose , repousse dans le sol une certaine quantité d'électricité positive , en retenant à la surface inn une couche d'électricité négative. La quantité d'électricité négative, ainsi retenue en mn, est moindre que celle qu'il faudrait jxuu- neutraliser, au contact immédiat , la (|iian-

titc d'électricité positive retenue en mn; mais elle en diffère d'autant moins que l'épaisseur de la lame non conductrice est plus petite. Or, cette électricité négative, par sa présence en m n , combat et neutralise partiellement l'action de l'électricité positive, située en mn. Celle-ci n'a plus la force suffisante pour repousser l'électricité positive qui tend à se répandre, du con- «lucteur de la machine , sur toutes les surfaces avec lesquelles ce conducteur est en communication. En conséquence , une nouvelle quantité d'électricité positive arrive du conducteur sur la surface mn, décompose une nouvelle quantité du fluide naturel de B, refoule dans le sol l'électricité positive, fixe à la surface m'n' une nouvelle quantité d'électricité négative, dont l'action à distance permet encore à une nouvelle quantité de fluide jiositif de venir s'accumuler sur la surface w/?, et ainsi de suite : les décompositions successives s'opérant sur des quantités de plus en plus petites , jusqu'à ce que l'équilibre se soit établi.

Quand l'équilibre a lieu , toute l'électricité négative fixée à la surface m'n est latente ou dissimulée par l'action contraire de l'électricité positive fixée en mn. La plus grande portion de celle-ci est également latente. La portion non latente est celle dont la surface mn se serait chargée , en vertu de la communication avec le conducteur, sans la présence du corps B.

Si l'on met soudainement en communication , par un corps conducteur, les surfaces des corps A et B, les électricités latente, positive et négative, se recomposent avec commotion. L'intensité de la commotion dépend de la quantité d'électricité latente , qui surpasse beaucoup, quand la lame de séparation est suffisamment mince, la quanti té d'électricité non dissimulée en w//.

L'explication serait la même, quant au fond, dans l'hypothèse d'un fluide unique. Ainsi, l'excès d'électricité en mn., résultant de la communication avec le conducteur, déterminerait l'expulsion d'ime certaine quantité d'électricité hors de la couche in n'y ce qui changerait les conditions de l'équilibre électrique dans le corps A, et permettrait à une nouvelle charge d'électricité de venir s'accumuler en mn. Il n'est pas nécessaire de suivre plus loin les détails de celte explication retournée.

DE l'ÉLECTRISVTION PAR LA CHALEUR. 15'i

On peut donner à la lame isolante mn m'n une courbure quelconque; lui donner, par exemple, la forme d'une bouteille, et appliquer au verre, tant intérieurement qu'extérieurement, une plaque ou garniture métallique, pour tenir lieu des corps conducteurs A et B : on a alors l'appareil connu sous le nom de' bouteille de Leycle, à cause de l'expérience faite à Leyde, en 1746, par Cuneus et Muschenbroeck. Mais le texte d'Eulcr nous montre que, quinze ans plus tard, l'expérience se pratiquait encore différemment. L'eau du matras tient lieu du corps conducteur A, et l'eau du bassin remplace le corps B; le verre du matras est la lame isolante mn m'n .

=== LETTER 150 (figures: second volume) ===

(V août 1761.)

Réflexions sur la cause et la nature de l'éleclricilé, et sur les autres moyens propres à produire l'électricité.

Après ces éclaircissements , V. A. ne sera plus en peine sur la cause des effets prodigieux qu'on observe dans les phénomènes de l'électricité.

La plupart des auteurs qui en ont écrit embrouillent tellement les expériences, qu'à la fin on n'y comprend absolument rien , et surtout quand ils veulent en donner une explication. Tous ont recours à une certaine matière su])tile qu'ils nomment le fluide électrique, auquel ils attribuent des qualités si bizarres, que notre esprit en est tout à fait révolté; et au bout du compte ils sont obligés d'avouer que tous leurs efforts ne sont rien moins (|ue suffisants pour nous procurer une connaissance solide de ces phénomènes inq^ortants de la nature.

Mais de ce que j'ai eu l'honneur de développer à V. A., il est clair que les corps ne deviennent électriques qu'en tant que l'élasticité, ou l'état de com- .pression de l'éther qui se trouve dans les pores des corps, n'est pas en équilibre, ou lorsqu'il est dans quelques-uns plus ou moins comprimé que dans les autres. Car alors la prodigieuse élasticité dont l'éther est doué fait de grands efforts pour se remettre en équilibre , et pour se rétablir partout au même degré d'élasticité, autant que la nature des pores, qui dans les divers corps sont plus ou moins ouverts, le permet; et c'est toujours la restitution actuelle en équilibre qui produit les phénomènes de l'électricité.

Quand l'éther s'échappe d'un corps où il est plus comprimé , pour se décharger dans un autre où sa compression est moindre, ce passage se trouve toujours gêné par les pores fermés de l'air, et de là vient qu'il est mis dans une certaine agitation ou mouvement violent de vibration, en quoi nous avons vu que consiste la lumière; et plus ce mouvement est violent, plus la lumière devient brillante, et même capable d'allumer et brûler les corps.

Ensuite, pendant que l'éther pénètre l'air avec une si grande violence , les particules de l'air en sont mises aussi dans un mouvement de vibration, qui est la propre cause du son ; aussi observe-t-on que les phénomènes de l'électricité sont accompagnés d'un craquement, ou de quelque bruit plus ou moins grand , selon la diversité des ciiconsl an ces.

DE l'ÉLECTRISATIOK PAR LA CHALEUR. 155

Outre cela , puisque les corps des hommes et des animaux sont remplis d'éther dans leurs moindres pores, et que surtout l'action des nerfs semble dépendre de Tétherqui y est contenu, les hommes et les animaux ne sauraient être indifïerents à l'égard de l'électricité ; et quand l'éther y est mis dans une grande agitation , l'effet y doit être sensible, et, selon les circonstances, tantôt salutaire, tantôt nuisible. Â cette dernière classe il faut sans doute rapporter les terribles secousses de l'expélience de Leyde, et il n'y a aucun doute qu'on ne ia puisse porter à un degré de force qui fût capable de tuer les hommes : car c'est par ce moyen qu'on a déjà effectivement tué quantité de petits animaux, comme des souris et des oiseaux.

Quoiqu'on se serve ordinairement du frottement pour produire l'électricité , V. A. comprendra aisément qu'il y a encore d'autres moyens propres à ce dessein. Tout ce qui est capable de porter l'éther contenu dans les pores d'un corps à un plus giand ou à un plus petit degré de compression qu'à l'ordinaire , rend ce corps en même temps électrique , et si ses pores sont fermés, l'électricité y sera de quelque durée; au lieu que dans les corps dont les pores sont ouverts, elle ne saurait subsister, à moins qu'ils ne soient tout autour environnés d'air, ou d'autres corps dont les pores sont fermés.

C'est ainsi qu'on a observé que la chaleur supplée souvent au frottement : quand on laisse chauffer ou fondre de la cire d'Espagne ou du soufre

dans une cuiller, après le refroidissement on découvre une électricité très-sensible dans ces matières : la raison ne nous en doit plus être cachée, puisque nous savons que la chaleur élargit les pores de tous les corps. En effet, nous voyons que tous les corps, étant chauffés, occupent un plus grand volume que quand ils sont froids.

V. A. sait que le mercure dans un thermomètre monte dans la chaleur et descend dans le froid ; c'est que le mercure, lorsqu'il est chaud, occupe un plus grand volume, ou remplit un plus grand espace dans le verre, que quand il est plus froid. Par la même raison on trouve qu'une barre de fer bien chauirée est toujours un peu plus longue que lorsqu'elle est froide : cette propriété est commune à tous les corps que nous connaissons.

Donc, quand nous fondons sur le feu une masse de cire d'Espagne ou de soufre, les pores en sont élargis, et probablement plus ouverts; il faut donc qu'une plus grande quantité d'élher y entre pour remplir ces pores. Ensuite, quand on laisse refroidir ces matières, les pores se rétrécissent et se ferment en même temps, de sorte que l'éther y est réduit dans un moindre espace, et par conséquent forcé à un plus haut degré de compression ; d'où son ressort est augmenté : ces masses acquerront donc une électricité positive, et elles en montrent aussi les effets.

On remarque une semblable propriété dans la plupart des pierres précieuses , qui étant chauffées

DU TONNERRE.

deviennent électriques. Il y a même une pierre de Ceylan, nommée t()urmahn\\), qui, étant frottée ou chauffée, acquiert les deux espèces d'électricité à la fois : c'est que l'éther d'une partie de la pierre est chassé, pour comprimer davantage celui qui est dans l'autre partie; et les pores sont trop fermés pour permettre le rétablissement en équilibre.
