=== LETTER 156 (figures: second volume) ===

(22 août 1761.)

De la grandeur de la terre, des méridiens, et du plus court chemin.

Après avoir bien fixé l'idée des pôles et de l'équateur de la terre, que V. A. peut mieux s'imaginer sur un globe que je ne suis capable de le représenter par une figure , les autres idées dont nous avons besoin s'ensuivront aisément.

J'y dois cependant ajouter encore un plus grand éclaircissement. L'axe de la terre, passant d'un pôle à l'autre par le centre , est un diamètre du globe de la terre , et par conséquent est deux fois plus grand que

le rayon ; on estime le rayon de la terre, ou la distance de chaque point de la surface au centre, de 8Go milles d'Allemagne; donc, l'axe de la terre contiendra 179-0 milles d'Allemagne. Ensuite l'équateur étant un cercle dont le centre est au centre de la terre, le rayon étant le même que celui de la terre, savoii', de 860 milles, le diamètre de l'équateur sera aussi de 1720 milles; toute la circonférence de l'équateur contiendra donc 54oo milles; ou bien, si l'on voulait faire le tour de la terre en suivant l'équateur, il faudrait faire un chemin de S^oo milles; d'où il est aisé de juger de la grandeur de la terre.

L'équateur étant un cercle , on le divise en 36o parties égales, qu'on nomme degrés; ainsi un degré de l'équateur contient précisément i5 milles d'Allemagne, puisque i5 fois 36o font 54oo.

Chaque degré est subdivisé, outre cela, en 60 parties égales qu'on nomme niimites ^ de sorte que chaque minute contient la quatrième partie d'un mille d'Allemagne , ou bien environ 6000 pieds; et une seconde, étant la soixantième partie d'une minute, contiendra 100 pieds (i).

Dans l'impossibilité de représenter sur le papier

(i) Voyez la note sur la page 2, tome I. — Si l'on compte 40 millions de mètres pour la longueur du méridien , celle du degré moyen est iiiiii'", ou un peu plus de 11 mvriamètres. L'ancienne lieue géographique, de 25 au degré, équivaut à AA44'"- Le mille d'Allemagne, de 1 5 au degré, a pour longueur 7A07'". La minute comprend iSSa™, et la seconde environ l^o", A cause de l'aplatissement de la terre , les nombres seraient un peu plus forts pour les degrés, minutes et secondes du cercle equatorial.

un globe autrement ([ue par un cercle {/li^: i3), V. A. V suppléera par l'imagination. Ainsi B, A, étant les deux pôles de la terre, B le boréal, et A l'austral , DMINE représentera l'éqiiateur, ou plutôt cette moitié qui est tournée vers nous, l'autre moitié de l'équateur nous étant cachée de l'autre côté.

La ligne DMNE nous représente donc un demicercle, aussi bien que BDA et BEA, tous ces demicercles ayant leurs centres au centre du globe C. On se peut encore imaginer une infinité d'autres demicercles, tous tirés par les deux pôles A et B de la terre, et passant par autant de points difféients de l'équateur qu'il y a de demi -cercles différents, comme BMA , BMA; ceux-ci seront tous semblables aux piemiers demi-cercles BDA et BEA. Quoique dans la figure leurs traits soient très différents, l'imagination y doit suppléer, car sur un globe actuel la chose est très-évidente.

Tous ces demi-cercles tirés d'un pôle à l'autre, par quelque point de l'équateur qu'ils passent, sont nommés méridiens ; ou bien un méridien n'est autre chose qu'un demi-ceicle qui sur la surface de la terre est tiré d'un pôle à l'aulre; d'oi^i V. A. comprend que, prenant un lieu quelconque sur la suiface de la terre, comme le point L, on peut toujours concevoir un méridien BLMA, qui, en passant par les deux pôles , tiaveise ce lieu L. C'est alois qu'on nomme ce méiidien le méridien du lieu L. Si, par exemple, L était Berlin, le demi-cercle BLMA serait le méridien de Berlin; et ainsi de même par rapport à tous les autres lieux de la terre.

V. A. n'a qu'à se représenter un globe sur la surface duquel sont dessinés tous les pays de là terre , le continent aussi bien que la mei- avec ses îles. Un tel globe artificiel, qui ne saurait être inconnu à V. A., est nommé un globe terrestre.

Quant à tous les méridiens qu'on peut concevoir, et dont un grand nombre est effectivement tiré sur le globe, je remarque que chacun étant un demicercle, il est partagé par l'équateur en deux parties égales, dont chacune se trouve être un quart de cercle, c'est-à-dire, un arc de 90 degrés. Ainsi BD, BM, BN, BE, sont des quarts de cercle aussi bien que AD, AM, AN et AE; chacun contient donc 90 degrés : on y peut encore ajouter que chacun est perpendiculaire à l'équateur, faisant avec celuici des angles droits.

Je remarque de plus que, si l'on voulait voyager du point de l'équateur M jusqu'au pôle B, le plus court chemin serait de suivre la route du méridien MLB,qui étant un arc de 90 degrés, et un degré contenant 1 5 milles d'Allemagne, le chemin le plus court serait de i35o milles d'Allemagne, qu'il faudrait parcourir pour aller de féquateur jusqu'à Fun des pôles.

V. A. se souviendra que le plus court chemin d'un lieu à l'autre est la ligne droite tirée par ces deux lieux : ici, la ligne droite, tirée du point M de l'équateur jusqu'au pôle B , tomberait au-dedans de la terre , route qu'il serait impossible de suivre, parce que nous sommes tellement attachés à la surface de la terre, que nous ne saurions nous en écarter. C'est par cette raison que la question de-

vient bien différente quand il s'agit du plus court chemin sur la surface d'un globe qui conduit d'un endroit à l'autre. Ce plus court chemin sur un globe n'est plus une ligne droite , mais un arc de cercle tiré d'un endroit à l'autre sur sa surface, et dont le centre tombe précisément dans le centre du globe même. Cela est aussi parfaitement d'accord avec le cas dont il s'agit ici; car, pour voyager du point M de l'équateur jusqu'au pôle B, l'arc du méridien MLB, que j'ai dit être le chemin le plus court, est effectivement un arc de cercle dont le centre se trouve au centre de la terre.

De même, si nous considérons le lieu L situé dans le méridien BLI\IA, le plus court chemin pour aller de ce lieu jusqu'au pôle B sera l'arc LB; et sachant le nombre de degrés que cet arc contient, en comptant i5 milles pour chaque degi'é, on aura la longueur du chemin. Mais si l'on voulait aller de ce même lieu à l'équateur en prenant le plus court chemin, il faudrait suivre la route de l'arc du méridien LM, dont le nombre de degrés, en comptant i5 milles par degré, donnerait lalongueurdu chemin.

Au reste, on se contente d'exprimer ces cliemins par degrés, puisqu'il est si aisé de les réduire en milles d'Allemagne, et que d'autres nations se servent d'autres milles plus grands ou plus petits. Ainsi, prenant la ville de Berlin pour le lieu L, on trouve que l'arc LM qui conduit à l'équateur contient 62 degrés et demi ; par conséquent, pour aller de Berlin à l'équateur, le plus court chemin est de 787 milles et demi. Mais si l'on voulait aller de

Berlin au pôle boréal ou septentrional B, il faudrait suivre la route de l'arc BL, qui, contenant Sy degrés et demi, fera 56^ milles et demi. Ces deux chemins ensemble donnent i 35o milles pour la longueur de l'arc BLM, qui est un quart de cercle de 90 degrés, dont la \aleur est, comme nous avons vu, de i35o milles d'Allemagne.

=== LETTER 157 (figures: second volume) ===

(22 août I76I.)

De la latitude, et de l'influence qu'elle a sur les saisons et la longueur des jours.

Je commence encore par la même^^. i3 ou i4> qui sera déjà assez familière à V. A. Le cercle entier représente le globe de la terre; les points A et B, ses deux pôles : B, le pôle boréal, septentrional ou arctique; A, le pôle austral, méridional ou antarctique; de sorte que la droite BA, tirée au dedans de la terre et passant par son centre C, soit l'axe de la terre. Ensuite, DME est l'équateur qui divise la terre en deux hémisphères, l'un DBE boréal, et l'autre DAE méridional.

Considérons maintenant un lieu quelconque L, et lirons son méridien BLMA, qui, étant un demicercle, passe par ce lieu L et par les deux pôles B et A. C'est donc le méridien du lieu L qui est partagé par l'équateur en M en deux parties égales , étant deux quarts de cercle dont chacun contient

90 degrés. Ensuite, je remarque que l'arc de ce méridien nous a donné la distance du lieu Là l'équateur, et que l'arc LB exprime la distance du même lieu L au pôle B.

Cela posé, il est bon de remarquer que l'arc LM, ou la distance de L à l'équateur, est nommé la latitude àw lieu L; de sorte que la latitude d'un lieu sur la terre n'est autre chose que l'arc du méridien de ce lieu, qui est intercepté entre l'équateur et le lieu proposé; ou bien, la latitude d'un lieu est la distance de ce lieu à l'équateur, en exprimant cette distance par degrés , dont nous connaissons la valeur, sachant que chaque degré contient i5 milles d'Allemagne.

V. A. comprend aisément qu'il faut distinguer cette distance selon que le lieu se trouve ou dans l'hémisphère boréal ou dans l'hémisphère austral : dans le premier cas, si le lieu proposé est dans l'hémisphère boréal ou septentrional, on dit qu'il a une latitude boréale; mais s'il est dans l'autre hémisphère austral ou méridional, on dit que sa latitude est méridionale.

Ainsi, quand il est question de Berlin, on dit que sa latitude boréale est de Sa degrés et 3i minutes; de même, la latitude de Magdebourg est aussi boréale de 52 degrés et 19 minutes. Mais la latitude de Batavia aux Indes orientales est méridionale de 6 degrés i5 minutes; et celle du cap de Bonne-Espérance en Afrique est aussi méridionale de 34 degrés 1 5 minutes.

Je remarque ici en passant que, pour abréger, on

UES LATITUDES.

met, au lieu du uiot degré, un petit zéro (°) audessus du nombre, et, au lieu du mot minute, une petite barre (') , et s'il y a des secondes, on en met deux (") : c'est ainsi que la latitude de Paris, à l'Observatoire, est 48^^ 5o' lo" B, ce qui veut dire 48 degrés 5o minutes et lo secondes, boréale. Au Pérou, il y a un endroit nommé rlo, dont on a trouvé la latitude 17'' 36' i5" M, ou bien 17 degrés 36 minutes et i5 secondes, méridionale. D'où V. A. comprend que si l'on parlait d'un lieu dont la latitude fut o^.o'.o", ce lieu serait précisément sous l'équateur, puis(pie sa distance de l'équateur est zéro ou nulle; et ici il n'est pas nécessaire d'y ajouter la lettre B ou M. Mais si l'on parvenait à un lieu dont la latitude serait 90° B, ce lieu serait précisément le pôle boréal même de la terre , qui est éloigné de l'équateur d'un quart de cercle, ou de 90 degrés. De là, V. A. entend parfaitement ce que c'est que la latitude d'un lieu, et pourquoi on l'exprime par degrés, minutes et secondes.

11 est très-important de connaître la latitude de chaque lieu, non-seulement pour la géographie, afin (l'assignera chacun sa juste place sur les caries géographiques , mais c'est encore de la latitude que dépendent les saisons de l'année, l'inégalité des jours et des nuits, et par conséquent la température du lieu. Pour les endroits situés sous récjuateur même, il n'y a presque point de variation dans les saisons, et pendant toute l'année les jours et les nuits sont de iT)ême durée, sqyoir, de 12 heures; c'est pour cette raison (jue l'équateur est aussi nommé la figne

équinoxiale : mais plus on s'éloigne de I equateiir, plus aussi la différence entre les saisons de l'année devient marquée, et plus aussi les jours surpassent les nuits en été; tandis que réciproquement, en hiver, les jours sont d'autant plus courts que les nuits.

V. A. sait que les plus longs jours sont au commencement de Télé, vers le ii juin : conséquemment on a dans le même temps les nuits les plus courtes; et qu'au contraire, au commencement de l'hiver, vers le i'5 décembre, les jours sont les plus courts et les nuits les plus longues : de manière que partout le plus long jour est égal à la plus longue nuit. Or, en chaque lieu, la durée du plus long jour dépend de la latitude du lieu. Ici, à Berlin, le plus long jour est de i6 heures 38 minutes; et par conséquent le plus court jour en hiver, de 7 heures 22 minutes. Aux endroits plus proches de l'équateur, ou dont la latitude est moindre que celle de Berlin, qui est 52" 3i', le plus long jour en été a moins de 16 heures 38 minutes; et en hiver, le jour le plus court, plus de 7 heures 22 minutes. Le contraire arrive aux endroits plus éloignés de l'équateur : à Pétersbourg, par exemple, dont la latitude est 60 degrés, le plus long jour est de 18 heures 3o minutes, et par conséquent la nuit n'est alors que de 5 heures 3o minutes; en hiver, au contraire, la nuit la plus longue y est de 18 heures 3o minutes, et le jour n'est alors que de 5 heures 3o minutes. Si on s'éloigne encore davantage de l'équateiu", et qu'on parvienne à un lieu dont la latitude

est de 60° 3o', le plus long jour y est précisément de 24 heures , ou bien le soleil ne s'y couclie pas alors ; tandis qu'en hiver le contraire arrive , le soleil ne s'y levant point du tout le 2 3 décembre, ou bien la nuit durant alors 'il\ heures. Or, dans les lieux encore plus éloignés de l'équateur, et conséquemment plus proches du pôle, comme, par exemple , Warthuys dans la Laponie suédoise , ce plus long jour de i^ heures y dure plusieurs jours de suite, pendant lesquels le soleil ne se couche absolument pas; et la plus longue nuit, où le soleil ne se lève point du tout, est de la même durée.

Si nous pouvions arriver au pôle même, nous y aurions du jour pendant six mois de suite, et pendant les six autres mois une nuit continuelle. De là V. A. comprend combien il est important de bien connaître la latitude de tous les lieux de la terre.

=== LETTER 158 (figures: second volume) ===

(29 août I76I.)

Des parallèles, du premier méridien, et des longitudes.

Ayant eu l'honneur de dire à V. A. que, pour trouver le méridien d'un lieu proposé L {fig. i5), il faut tirer sur la surface de la terre un demi-cercle BLMA, qui passe par les deux pôles B et A, et par le lieu proposé L; je remarque qu'il y a une infinité d'autres endroits par lesquels ce même mé-

ridien passe, et qui par conséquent sont dits être tous situés sous le même méridien, soit dans l'héniisphère boréal entre B et M, soit dans l'hémisphère méridional ou austral entre M et A.

Or, tous les lieux situés sous un même méridien diffèrent par rapport à leur latitude, les uns étant plus proches ou plus éloignés de l'équateur que les autres. C'est ainsi que le méridien de Berlin passe par la ville de Meissen, et à peu près par le port de Trieste, et p^f quantité d'autres lieux moins remarquables.

Ensuite V. A. voit aussi qu'une infinité de lieux peuvent avoir la même latitude, ou être également éloignés de l'équateur; mais que tous ces lieux sont situés sous des méridiens différents. En effet, si L est la ville de Berlin, dont la latitude ou l'arc LM contient 5q.° 3i', on peut assigner, sous tout autre méridien BNA, un lieu I, dont la latitude ou l'arc IN est aussi 5i° 3i'; tels lieux sont aussi les points F et G pris dans les méridiens BDA et BEA. Comme donc on peut tirer par chaque point de l'équateur un méridien, dans lequel il y aura un endroit dont , la latitude sera la même que celle de Berlin ou du lieu [j, on aura une infinité de lieux qui tous auront une même latitude. Tous ces lieux seront situés dans un cercle FLIG, qui, ayant tous ses points également éloignés de l'équateur, est nommé un cercle parallèle à l'équateur, ou simplement un parallèle. Un parallèle sur la terre n'est donc autre chose qu'un cercle qui est parallèle à l'équateur, ou dont lOLis les points sont également éloignés de l'équa'-

DES PA^RALLFLES ET DES MERIDIENS. 187

leur; d'où il est clair que tous les points d'un parallèle sont aussi également éloignés des pôles de la terre.

Comme on peut tirer par chaque lieu de la terre un tel parallèle, on peut concevoir une infinité de parallèles qui tous diffèrent entre eux par rapport à la latitude, chacun ayant une latitude, soit boiéale, soit australe, qui lui est propre.

V. A. comprend aussi que plus la latitude est gi^ande, ou plus on approche de l'un des pôles, plus les parallèles deviennent petits, jusqu'à ce qu'enfin aux pôles mêmes, où la latitude est de 90°, ces parallèles se réunissent dans un seul point. Mais, au contraire, plus on approche de l'équateur, ou plus la latitude est petite, plus aussi les parallèles sont grands; et ils se confondent enfin avec l'équateur même, lorsque la latitude est zéro ou nulle. C'est aussi par la latitude qu'on dislingue ces parallèles : ainsi, le parallèle de 3o est celui qui passe par to^s les lieux dont la latitude est de 3o", où l'on doit pourtant s'expliquer si l'on parle d'une latitude boréale, ou d'une latitude méridionale.

En consultant les cartes géographiques, V. A. verra que Hanovre est situé sous le même parallèle que Berlin, la latitude de l'un et de l'autre étant 5o°3i', el que de même les villes de Brunswick et d'Amsterdam tombent presque sous le même parallèle, mais que les méridiens qui passent par ces endroits sont différents. Or, connaissant tant le méridien que le parallèle sous lecpiel un lieu est silué, on en connaît la véritable place sui- la \ov\p

Si l'on nous disait, par exemple, qu'un certain endroit est situé sous le méridien BNA et sous le parallèle FLG, on n'aurait qu'à voir où le méridien BINA est coupé par le parallèle FLG, et l'intersection I donnera la véritable place de l'endroit proposé.

C'est aussi de ce moyen dont se servent les géographes pour déterminer la véritable position de tous les endroits de la terre. Il ne s'agit que d'en connaître le parallèle ou sa latitude, et le méridien qui lui répond. Pour le parallèle, il est aisé de le remarquer et de le distinguer de tous les autres parallèles; on n'a qu'à indiquer la latitude ou la distance de l'équateur, qui sera ou boréale ou méridionale : mais comment pourra-t-on décrire un méridien et le distinguer de tous les autres? Tous les méridiens se ressemblent parfaitement, ils sont tous égaux entre eux, et aucun ne porte une marque essentielle préférablement aux auties. Il dépend donc uniquement de notre bon plaisir de choisir un certain méiidien et de le fixer, pour en compter tous les autres. Si, par exemple, dans la figure citée au commencement de cette lettre, on choisissait le méridien BD4, il serait aisé de nous donner une description de tout autre méridien, comme BMÂ : on n'aurait qu'à nous indiquer dans l'équateur l'arc DM compris entre le méridien fixe BDA et celui dont il est question BMA, pourvu qu'on ajoute en quel sens on doit partir du méridien fixe pour passer à l'autre, si c'est vers l'orient ou vers l'occident.

On nomme ce méi'idien fixe, duquel on compte

tous les autres, \e premier méridien; et puisque le clioix de ce premier méridien dépend de noire bon plaisir, V. A. ne sera point surprise que les diverses nations ne sont pas d'accord là-dessus. Les Français ont choisi pour cet effet l'île de Fer, qui est une des îles Canaries; et c'est pai* cette île qu'ils tirent leur premier méridien. Les Allemands et les Hollandais font passer leur méridien par une autre île des Canaries, qui est nommée Ténériffe (i). Mais, soit qu'on suive les Français ou les Allemands, il faut toujours bien remarquer sur l'équateur le point par lequel le premier méridien passe; et de ce point on compte ensuite, par degrés, les points par lesquels passent tous les autres méridiens, et tant les Français que les Allemands sont d'accord de compter de l'occident vers l'orient.

Ainsi, si dans notre figure le demi-cercle BDA était le premier méridien, et que les points de l'équateur M et N fussent situés vers l'orient; pour marquer tout autre méridien BMA, on n'a qu'à indiquer la grandeur de l'arc DM, et cet arc est ce qu'on nomme la longitude de tous les lieux situés sous le méridien BMA. S'il était question des lieux situés sous le méridien BINA, leur longitude serait l'arc de l'équateurDN, exprimé en degrés, minutes et secondes.

(i) Aujourd'hui les Frauçais prennent pour premier méridien celui de l'Observatoire de Paris; et les Anglais, celui de l'Observatoire de Greenwich.

=== LETTER 159 (figures: second volume) ===

(I" septembre I76I.)

Sur le choix du premier méridien.

V. A. seia maintenant parfaitement instruite sur ce qu'on nomme la latitude et la longitude d'un lieu sur la terre. La latitude se compte sur le méridien du lieu pioposé jusqu'à l'équateur, ou bien elle est la distance du parallèle qui passe par le lieu proposé à l'équateur; ou, pour ôter toute ambiguïté, il faut ajouter si cette distance ou latitude est boiéale ou méiidionale.

Pour la longitude, il faut voir combien le méridien du lieu proposé est éloigné du premier méridien, et on compte cet éloignement sur l'équateur, depuis le premier méridien jusqu'au méridien proposé, en allant toujours de l'occident à l'orient; ou bien la longitude est la distance du méridien du lieu proposé depuis le premier, en comptant les degrés sur l'équateur, comme je viens de le diie.

On cottipte donc toujours du premier méridien vers l'orient; d'où V. A. comprend que quand on aura compté jusqu'à 36o degrés, on retournera précisément au premier méiidien , puisque 36o degrés aclièvent toute la circonférence de l'équateur : donc, quand on parle d'un endroit dont la longitude serait 359 ticgrés, le méridien de cet endroit jie sera éloigné du premier méridien que d'un degré,

mais vers l'ouest ou l'occident; de même, 35o° de longitude conviennent avec une distance de lo" vers l'ouest ou l'occident. C'est donc pour éviter toute ambiguïté que, dans la détermination des longitudes, on continue de compter jusqu'à 36o degrés vers l'orient.

V. A. sera sans doute curieuse de savoir pourquoi les géographes se sont accordés d'établir le premier méridien par quelqu'une des îles Canaries? A quoi j'ai l'honneur de répondre qu'on a voulu se régler sur les limites de l'Europe vers l'occident; et puisqu'on regarde les îles Canaries (situées dans la mer Atlantique au delà de l'Espagne vers l'Amérique) comme faisant encore partie de l'Europe, on a jugé à propos de faire passer le premier méridien par la plus reculée des îles Canaries, afin qu'on puisse compter les autres méiidiens sans interruption, non -seulement par toute l'Europe, mais aussi par toute l'Asie : d'où, en continuant de compter vers l'orient, on parvient en Amérique, et de là on retourne enfin au premier méridien.

Mais à quelle de ces îles Canaries donner la préférence? Quelques géographes français ont choisi l'île de Fer, et les Allemands celle de Ténéiiffe, parce (lu'on n'était pas alors assez bien informé sui- la véritable situation de ces îles, et qu'on ne savait peut-être pas laquelle était la plus reculée : d'ailleurs les Allemands ont cru que la haute montagne nommée pic de Ténénff'c était, pour ainsi dire, marquée par la natuie pour y faire passer le premier méridien.

Quoi qu'il en soit, il est presque ridicule de faire passer le premier méiidien par un endroit dont la situation n'est pas bien connue; car ce n'est que depuis peu de temps qu'on a mieux déterminé la position des îles Canaries. Pour cette raison , les astronomes, qui emploient plus d'exactitude dans leurs recherches , placent le premier méridien de façon que le méridien de Paris à l'Observatoire en soit précisément éloigné de 20 degrés, sans se soucier par quel endroit passe alors le premier méridien. C'est sans doute le plus sûr parti qu'on puisse piendre; et, pour bien déterminer tout autre méridien , le meilleur moyen est d'en chercher l'éloignement de celui de Paris : alors , si cet autre méridien est plus vers l'orient, on n'a qu'à y ajouter 20 degrés pour avoir la longitude des lieux qui y sont situés ; mais si ce méridien est plus vers l'occident que celui de Paris, on soustrait leur distance de 20 degrés; enfin, si cette distance vers l'occident est plus grande que 20 degrés , on la soustrait de 38o degrés, ou de 20 degrés au delà des 36o, pour avoir la longitude du méridien.

Ainsi le méridien de Berlin étant plus vers l'orient que celui de Paris de 11° 7' i5", la longitude de Berlin sera 3i° 7' i5"; et c'est aussi la longitude de tous les autres lieux qui sont situés sous le même méridien que Berlin.

De même, le méridien de Pétersbourg étant plus vers l'orient de 28 degrés que celui de Paris , la longitude de Pétersbourg sera 48"*.

Le méridien de Londres à Saint-James est plus

nu CHOIX DU PREMIER MÉRIDIEN. ! 93

vers l'occident que celui de Paris de 2° aS' i5"; donc, en ôtant cette quantité de 20°, le reste 17° 34' 45" donne la longitude de Londres à Saint- James.

Considérons aussi la ville de Lima au Pérou , dont le méridien est éloigné de celui de Paris de 70° 9' 3o" vers l'occident, qu'il faut par conséquent soustraire de 38o° ; et l'on trouvera la longitude de Lima 3o9° 5o' 3o".

Or, quand on connaît tant la latitude que la longitude d'un endroit, on est en état de marquer son vrai lieu sur un globe terrestre ou sur une carte géographique; car comme la latitude marque le parallèle sous lequel l'endroit est situé, et que la longitude donne le méridien du même lieu, l'endroit où le parallèle coupe le méridien sera exactement le lieu proposé.

V. A. n'a qu'à jeter aussi les veux sur une carte géographique, par exemple sur celle de l'Europe : elle verra aux deux côtés les degrés des parallèles marqués, ou leurs distances de l'équateur, et en haut et en bas les degrés de longitude, ou les éloignements des méridiens du premier méridien.

Ordinaiiement on trace sur les cartes tant les parallèles que les méridiens, ou de degré en degré, ou seulement de 5 degrés en 5 degrés. Dans la plupart des cartes, les méridiens sont tirés de haut en bas, et les parallèles de gauche à droite ; ou le haut est dirigé vers le nord, le bas vers le sud ou le midi, le côté droit vers l'orient ou l'est; et le côté gauche vers l'occident ou l'ouest.

Ensuite il faut aussi remarquer que, puisque tous les méridiens concourent dans les deux pôles, plus deux méridiens approchent d'un pôle, plus leur distance sera petite; c'est toujours sous l'équateur où la distance entre deux méridiens est la plus grande. Aussi sur toutes les bonnes cartes où les méridiens sont tracés, V. A. verra qu'ils s'approchent toujours vers le haut , ou vers le nord , et que leurs distances deviennent plus grandes en bas, c'est-à-dire, en s'approchant de l'équateur : ce qui sert à une meilleure intelligence des cartes géographiques, par lesquelles on tâche de nous représentei- la surface ou une partie de la surface du globe de la terre.

Mais mon but principal est de faire voir comment la véritable position de chaque lieu de la terre est déterminée par sa latitude et sa longitude.
