=== LETTER 160 (figures: second volume) ===

(5 septembre 1761.)

Sur la méthode de déterminer la latitude ou l'élévation du pôle.

Puisqu'il est si important de connaître tant la latitude que la longitude de chaque lieu, pour savoir à quel point on se trouve sur la surface de la terre, V. A. jugera aisément qu'il est aussi important de découvrir les moyens propres à nous conduire à cette connaissance.

En effet, si un homme après un long voyage arrive à un endroit, soit sur terre, soit sur mer, rien ne saurait être plus intéressant pour lui que d'apprendre en quel lieu de la terre il se trouve alors; s'il est proche de quelque pays connu ou non, et quel chemin il faut prendre pour y arriver. Le seul moyen de tirer cet homme de son embarras sera sans doute de lui découvrir la latitude et la longitude du lieu où il se trouve : mais de quel moyen doit-il se servir pour parvenir à cette découverte, supposé qu'il est ou sur mer, ou sur terre dans quelque vaste désert où il n'y a nul habitant qu'il puisse consulter? Or, s'étant assuré de la latitude et de la longitude de son lieu, moyennant un globe terrestre ou des cartes géographiques, il y marquera aisément le point de sa demeure, ^'où il sera en état de tirer tous les éclaircissements dont il a besoin.

Je ferai voir à V. A. que c'est principalement l'astronomie (jui nous fournit les movens de connaître tant la latitude que la longitude du lieu où nous nous trouvons; mais, pour ne pas ennuyer V. A. pai- un long détail de toutes les méthodes que les astronomes ont découvertes pour cet important dessein, je me contenterai de lui en présenter une idée générale; et j'ose me flatter que, de la manière que je m'y prendrai , cette idée sera suffisante pour faire comprendre à V. A. les principes sur lesquels toutes les méthodes sont fondées.

Je commencerai par la recherche de la latitude, qui n'est presque assujettie à aucune diffîculté, pen-

dant que celle de la longitude semble encore surpasser la portée de l'esprit humain , surtout lorsqu'on se trouve en mer et qu'on y exige la dernière précision : c'est aussi pour cette raison qu'on a mis sur la recherche de la longitude des prix des plus considérables, pour mieux encourager les savants a réunir leur capacité et leurs travaux , afin qu'une découverte aussi importante que celle-ci devienne doublement intéressante et par l'honneur et par le gain qu'elle procurera à l'inventeur.

Je reviens à la latitude et aux moyens de la découvrir, remettant à un autre temps de parler plus amplement de la longitude et des différentes méthodes de la découvrir, surtout en voyageant par mer.

Que dans la^^'. i6 les points B et A. soient les pôles de la terre, BA. son axe, et C son centre; que le demi-cercle BDA leprésente un méridien coupé par l'équateur au point D, et BD, AD seront des quarts de cercle ou des arcs de 90 degrés. La ligne droite CD sera donc un rayon de l'équateur, et DE son diamètre.

Soit maintenant dans ce méridien BDA le point L, le lieu proposé dont il faille chercher la latitude, ou bien le nombre de degrés que contient l'arc LD, qui mesiue la distance du point L à l'équateur ; ou encore tirant le rayon CL, puisque l'arc LD est la mesure de l'angle DCL, que je nommerai j-, cet angle jr exprimera la latitude du lieu L qu'il s'agit de trouver.

Or, comme il ne nous est pas permis d'entrer au

DE LA DKTER1IINA.TION DES LATITUDES. 197

centre de la terre pour y mesurer cet angle, il faut recourir au ciel. C'est là où la piolongation de l'axe de la terre AB mène au point boréal du ciel P, qu'on doit regarder comme infiniment éloigné de la terre. Qu'on prolonge aussi le rayon LC qui aboutira dans le ciel au point Z, qu'on nomme le zénith du lieu ; ensuite tirant par L la ligne droite ST perpendiculaire au rayon CL, V. A. se souviendra que cette ligne ST est une tangente du cercle, et qu'elle sera par conséquent horizontale au lieu L, notre horizon touchant toujours la surface de la terre au lieu où nous nous trouvons.

Qu'on regarde maintenant en L vers le pôle du ciel P, lequel étant infiniment éloigné, la droite LQ qui y est dirigée sera parallèle à la ligne ÂBP, ou à l'iixe de la leiie; ce pôle du ciel paraîtra donc entre le zénith et l'horizon LT , et l'angle TLQ, indiqué par la lettre //?, montrera combien la droite LQ, dirigée au pôle, est élevée au-dessus de l'horizon ; d'où cet angle m est nommé \ élévation du pôle.

V. A. a déjà sans doute assez souvent entendu parler de l'élévation du pôle , qu'on nomme aussi la hauteur du pôle, et ([ui n'est autre chose que l'angle que la ligne droite LQ, dirigée vers le pôle du ciel, fait avec l'horizon du lieu où nous sommes. V. A. comprend aussi aisément la possibilité d'observer cet angle ni par le moyen d'un certain instrument astronomique propre à ce dessein, sans que j'aie besoin d'entrer dans un plus grand détail là-dessus.

Cela posé , j'ai l'honneur d'assurer V. A. que (jiiand on aura mesuré cet angle m ^ ou la hauteur du pôle, ce même angle nous donnera précisément la latitude du lieu L, ou bien l'angle )\ Pour cet effet, il ne s'agit que de faire voir que ces deux angles m etjr sont égaux entre eux.

D'abord la ligne LQ étant parallèle à CP, les angles m et il sont alternes , et conséquemment égaux entre eux. Ensuite la ligne LT étant perpendiculaire au rayon CL , l'angle L du triangle CLT sera droit , et les deux autres angles n et x de ce même triangle feront ensemble aussi un angle droit. Mais, puisque l'arc BD est un quart de cercle , l'angle BCD seia aussi droit; les deux angles x et y font donc autant, étant ajoutés ensemble, que les deux angles Il et X. Otons de part et d'autre l'angle .r, alors l'angle j- sera égal à l'angle /^, et par conséquent aussi égal à l'angle m.

Mais j'ai déjà fait remarquer que l'angle jr exprime la latitude du lieu L , et l'angle m l'élévation ou la hauteur du pôle au même endioit L; donc îa latitude d'un endroit est toujours égale à la hauteur du pôle à ce même endroit. Donc, les moyens que l'astronomie nous fournit pour observer la hauteur du pôle nous donnent la latitude que nous cherchons.

C'est ainsi que les observations astronomiques faites à Berlin nous ont appris que la hauteur du pôle y est 53t° 3i', et de là nous avons tiré la conséquence que la latitude de Berlin est aussi Sa" 3i'.

C'est un exemple bien remarquable comment le

DE LA. DÉTERMINATION DES LONGITUDr.S. 199

ciel nous peut éclaircir sur des choses qui ne se rapjDoilenl qu'à la terre.

=== LETTER 161 (figures: second volume) ===

(8 septembre 1761.)

Premier moyen de parvenir à la connaissance des longitudes par l'estime du chemin parcouru.

.le passe maintenant à la considération de la longitude , et je remaïque qu'en partant d'un lieu connu tant par mer que par terre, on pourra aisément trouver la longitude du lieu où l'on sera parvenu, pourvu qu'on connaisse exactement la longueur du chemin et la route qu'on a tenue; la longitude dans ce cas peut même se trouver sans le secours de l'astronomie, et cela mérite bien que je l'explique plus distinctement à V. Â.

Pour la longueur du chemin , on la mesure par pieds; on sait ensuite combien de pieds font un mille, et combien de milles il faut pour un arc qui contient un degré sur la terre : c'est ainsi qu'on pourra exprimer par degrés le chemin qu'on aura lait.

Pour la route ou la direction du chemin, il faut bien connaître la position du méridien à chaque lieu où l'on se trouve. Comme le méridien va d'un côté au ]3Ôle boréal , ou vers le nord , et de l'autre côté au pôle méridional , ou vers le sud , on n'a

qu'à tirer, sur l'horizon où l'on se trouve, une ligne droite du nord vers le sud , qu'on nomme la liqne méridienne de ce lieu. 11 faut se donner toutes les peines possibles pour tracer bien exactement cette ligne méridienne, et c'est en quoi le ciel nous doit encore servir de guide.

V. k. sait qu'il est midi quand le soleil se trouve le plus élevé au-dessus de l'horizon ; or, c'est alors que le soleil se trouve précisément vers le sud , et l'ombre d'un bâton fixé perpendiculairement sur un plan horizontal tombera alors précisément vers le nord ; d'où il est aisé de comprendre comment les observations du soleil nous fournissent les moyens de bien tracer la ligne méridienne, en quelque lieu que nous nous trouvions.

Or, ayant tracé la ligne méridienne, toutes les autres directions ou routes sont aisément déterminées.

Soit dans \difig. 17 la ligne droite NS la méridienne , l'extrémité N étant dirigée vers le nord , et le bout S vers le sud. A cette méridienne INS, qu'on tire perpendiculairement la droite OE, dont l'extrémité E sera dirigée vers l'orient ou Xest, et l'autre extrémité O vers l'occident ou Xoaestii). Maintenant, après avoir divisé le cercle en seize parties égales, on aura autant de directions nommées par les lettres y jointes; et, en cas qu'on suive une route qui ne convienne pas exactement avec une de ces seize, on

(i) Le texte de l'édition originale emploie les dénominations allemandes ost et west.

DE LA. DÉTERMINATION DES LONGITUDES. 20t

marque l'angle qu'elle fait avec la méridienne NS, ou avec la ligne OE qui lui est perpendiculaire.

C'est par ce moyen qu'on pourra exactement connaître la route qu'on tient en voyageant ; et toutes les fois qu'on est bien assuré tant de la longueur du chemin que de la route qu'on aura suivie, il est fort aisé de déterminer le vrai lieu où l'on sera parvenu, et d'en assigner même tant la latitude que la longitude. Pour cet effet, on se servira d'une bonne carte géographique, dont l'étendue doit être si grande, qu'elle contienne tant le lieu d'où l'on est parti que celui où l'on est arrivé ; et sur cette carte on pourra tirer le chemin qu'on aura parcouru , moyennant l'échelle qui marque la grandeur d'un mille dans cette carte.

Là/ig. i8 représente une telle carte, où sont marqués, de degré en degré, tant les parallèles de gauche à droite que les méridiens de haut en bas, et où l'on verra aussi que les méridiens sont plus proches les uns des autres en haut vers le nord qu'en bas vers le sud, comme cela arrive actuellement sur la terre.

Cette carte renferme une partie de la surface de la terre depuis 53 degrés de latitude boréale, jusqu'au 59^ degré; et depuis i3 degrés de longitude jusqu'au 26^ degré.

Supposons maintenant qu'on soit parti du lieu L, dont la longitude est 16° et la latitude 67° 20', et qu'on ait tenu la route fst-sud-est , sur laquelle on ait parcouru un chemin de 7 5 milles d'Allemagne. Pour trouver la longitude et la huiludc du lieu oîi

l'on sera parvenu , soit tirée du lieu L la droite LM qui fasse avec le méridien 1 6-16 le même angle que fait dans la figure précédente la direction ese avec NS. Ensuite sur cette ligne qu'on prenne, selon l'éclielle marquée dans la carte, LM de 76 milles d'Allemagne, et le point M sera le lieu où l'on sera parvenu.

A présent on n'a qu'à comparer ce lieu avec les méridiens et les parallèles tracés sur la carte, et on verra que sa longitude tombe très-près du 24^ degré; et en mesurant plus exactement la partie du degré à ajouter au 24^ degré, on trouvera la longitude du point M de 24° 4- Pour la latitude, on voit qu'elle se trouve entre le 55" et le ^Çf degré, et on l'estimera aisément de 55" 25'; de sorte que du lieu M, où l'on est parvenu, la latitude est 55° 25', et la longitude 24° 4-

Ici, j'ai supposé qu'on a suivi pendant tout le voyage la même route marquée ese; mais si l'on changeait de route de temps en temps , on n'aurait qu'à faire pour chaque changement la même opéralion, pour trouver le lieu où l'on a été alors; et ensuite de ce lieu on tracera la route suivante, jusqu'à ce qu'on l'ait changée de nouveau, et ainsi de suite, jusqu'à ce qu'on ariive au dernier endroit. Par ce moyen, on sera toujours en état, dans les voyages, de connaître les lieux où l'on arrive, pourvu qu'on sache toujours exactement la route qu'on tient, et qu'on mesure aussi exactement le chemin qu'on parcourt.

Dans ce cas, on pourrait même se passer des se-

cours tirés de rastronomie, à moins qu'on n'en ait besoin pour connaître au juste la route, ou l'angle qu'elle fait avec la méridienne; mais l'aiguille aimantée ou la boussole peut souvent suppléer à ce besoin.

y. A. comprendra cependant aisément qu'on peut se tromper bien considérablement dans l'estime de la route et de la longueur du chemin , surtout dans des voyages fort longs. Quand je vais seulement à Magdebourg, combien de fois ne cbangé-je point de route? et comment mesurerai-je exactement la longueur du chemin? Mais quand le vovage se fait par terre, on n'est pas réduit à cet expédient; on est alors en état de mesurer , par des opérations géométriques, les distances des lieux, et les angles que ces distances font avec la méridienne de chaque endroit; et c'est par ce moyen qu'on détermine assez exactement la véritable situation de tous les lieux.

=== LETTER 162 (figures: second volume) ===

(12 septembre 1761.)

Continuation de la lettre précédente, et des défauts de cette première méthode.

Dans les voyages par mer, la méthode indiquée d'observer tant la route qu'on tient que la longueiudu chemin parcouru, semble être d'un très-grand secours, parce ([u'on n'y es! pas obligé de changer

de route à tout moment , comme il arrive lorsqu'on voyage par terre ; car tant qu'on a le même vent , on peut poursuivre la même route.

Aussi les pilotes qui dirigent les vaisseaux sont très-attentifs à observer exactement la route que le vaisseau tient, et à mesurer le chemin qu'il parcourt; ils tiennent un journal exact de toutes ces observations; et à la fin de chaque jour, ou encore plus souvent, ils tracent sur leurs cartes marines, qui représentent l'étendue de la mer, le chemin qu'ils ont parcouru , et sont , par ce moyen , en état de marquer sur les cartes, pour chaque temps, le point où ils se trouvent , et dont ils connaissent par conséquent tant la latitude que la longitude. Aussi, tant que le cours se fait régulièrement, et que le vaisseau n'est pas trop agité par quelque tempête, les pilotes ne s'y trompent pas beaucoup; mais quand ils ont raison de se méfier, ils ont recours aux observations astronomiques, d'où ils concluent la hauteur du pôle , laquelle étant toujours égale à la latitude du lieu où ils se trouvent, ils la comparent avec celle qu'ils ont marquée sur la carte, conformément à l'estime du chemin. S'ils la trouvent d'accord , c'est une preuve que leur estime est juste ; s'ils découvrent quelque différence , ils en concluent avec sûreté qu'ils se sont trompés dans l'estime du chemin et de la route; ils examinent alors l'un et l'autre plus soigneusement, et ils tâchent d'y rapporter les justes corrections, pour accorder l'estime avec l'observation de la hauteur du pôle, ou de la latitude qui lui est égale.

Dans de petits voyages cette précaution peut être suffisante, parce que les erreurs qu'on y commet n'y sont presque d'aucune conséquence; mais, dans de longs voyages, ces petites erreurs peuvent s'accumuler au point qu'à la fin on se trompe trèsgrossièrement , de manière que le lieu où l'on se trouve effectivement diff'ère considérablement de celui où l'on s'imagine se trouver sur la carte.

Jusqu'ici j'ai supposé que le voyage se fait assez paisiblement : qu'on s'imagine maintenant qu'il survient une grosse tempête, pendant laquelle le vaisseau est assujetti aux plus fortes secousses tant du vent que des flots; alors il est bien clair que toute l'estime de la longueur et de la route du chemin est entièrement dérangée, et qu'il n'est al^solument plus possible de tracer sur la carte le chemin qu'on aura parcouru.

On pourrait bien, après un tel dérangement, déterminer par des observations astronomiques la latitude du lieu où l'on se trouve; mais cela ne découvrirait que le parallèle de ce lieu, et on resterait encore toujours très-incertain sur le point de ce parallèle (jui répond au lieu du vaisseau.

Tout revient donc à reconnaître aussi la longitude de ce lieu, qui nous montre le méridien sous lequel il est situé; et alors l'intersection de ce méridien avec le parallèle tiouvé donnera le véritable endroit du vaisseau. V. A. comprend par là combien il est important de mettre les pilotes en étal de découvrir aussi la longitude du lieu où ils se trouvent.

Or, ce ne sont pas non-seulement les tempêtes qui nous mettent dans cette nécessité; même lorsque le voyage se fait paisiblement, on peut se tromper très-grossièrement dans l'estime tant de la route que de la longueur du chemin. Si l'on pouvait supposer que la mer fût en repos, alors on aurait bien des moyens de s'assurer assez exactement de la route et de la longueur du chemin , quoiqu'en des voyages de long cours cela pourrait causer des aberrations très-considérables. Mais il n'est que trop certain que la mer a en plusieurs endroits de rapides courants, de sorte qu'elle ressemble à une rivière qui court suivant une certaine direction. C'est ainsi qu'on a observé que la mer Atlantique coule continuellement par le détroit de Gibraltar dans la Méditerranée; et le grand océan Atlantique, entre l'Afrique et l'Amérique a un courant très-considérable de l'orient vers l'occident; de sorte qu'on va beaucoup plus promptement de l'Europe en Amérique qu'on n'en revient.

Si ces courants étaient constants et connus, ce serait un grand secours pour y régler notre estime; mais on a observé qu'ils sont tantôt plus, tantôt moins rapides, et qu'ils changent souvent de direction; ce qui dérange tellement l'estime des plus habiles pilotes , qu'on ne saurait plus s'y fier sans s'exposer au plus grand danger. On n'a que trop d'exemples que des vaisseaux ont cru être encore fort éloignés des endroits remplis d'écueils cachés sous la mer, lorsqu'ils y sont échoués et péris. Ensuite on s'est aperçu que les courants de la mer

avaient causé ces mallieuis, en tant que l'estime des pilotes en a été dérangée.

En effet, lorsque la mer elle-même a un mouvement dont elle coule comme une rivière, suivant une certaine direction , les vaisseaux qui s'y trouvent en sont emportés sans qu'il soit possible de s'en apercevoir. Quand on est emporté par une rivière, on s'en aperçoit aisément en regardant le rivage, ou bien le fond de la rivière; mais en mer on ne voit aucune terre, et la profondeur en est aussi trop grande pour en pouvoir voir le fond. 11 n'y a donc pas moyen de s'apercevoir sur mer si Ton en est emporté; et c'est par cette raison qu'on se trompe très-grossièrement, tant dans la roule que dans la longueur du cliemin. Soit donc qu'on ait égard aux tempêtes ou non , on est toujours obligé de chercher d'autres moyens pour déterminer la longitude des lieux où l'on parvient; et c'est sur les divers moyens qu'on a proposés jusqu'ici pour parvenir à cette connaissance de la longitude, que j'aurai l'honneur d'entretenir V. Â.

=== LETTER 163 (figures: second volume) ===

(15 septembre 1761.)

Deuxième méthode de déterminer les longitudes par le moyen d'une horloge exacte.

IJn moyen très-sûr de trouver la longitude serait une horloge, ou montre, ou pendule si parfaite.

c'est-à-dire qui marcherait toujours si également et si exactement, qu'aucune secousse qu'elle éprouverait en voyageant ne serait capable d'en altérer le mouvement.

Supposons qu'on soit parvenu à exécuter une telle horloge, et faisons voir comment, par son moyen, on serait en état de résoudre le problème des longitudes. Pour cet effet, je dois retourner à la considération des méridiens , qu'on conçoit être tirés par tous les lieux de la terre.

V. A. sait que le soleil fait tous les jours un tour autour de la terre , et qu'il passe par conséquent successivement au-dessus de tous les méridiens dans le temps de vingt-quatre heures.

Or, on dit que le soleil passe au-dessus ou par un certain méridien , si la ligne droite tirée du soleil au centre de la terre C {^fig- 19) passe précisément par ce méridien. Ainsi, si à présent la ligne tirée du soleil au centre de la terre passait par le méridien BLMA , on dirait que le soleil passe par ce méridien , et alors il serait midi en tous les lieux situés sous ce méridien : mais sous tout autre méridien il ne serait pas midi dans ce même moment; il serait donc ou avant ou après midi.

Si le méridien BINA est situé plus vers l'orient que le méridien BMA, le soleil, en faisant son tour de l'orient à l'occident, passera parle méridien BNA avant que de parvenir au méridien BMA; il sera donc plutôt midi sous le méridien BNA que sous le méridien BMA; par conséquent, lorsqu'il sera midi sous ce dernier méridien , le midi sera déjà passé

SOUS tout autre méridien situé vers l'orient, ou il sera déjà après midi. Au contraire, il sera encore avant midi sous tout méiidien BDA situé plus vers l'occident, parce que le soleil n'y parvient qu'après avoir déjà passé par le méridien BMA.

Ensuite , comme le mouvement du soleil se fait uniformément, et qu'il achève le tour entier de la terre, c'est-à-diie 36o degrés en vingt-quatre heures, il parcourra chaque heure un arc de i5 degrés. Donc, lorsqu'il est midi ici à Berlin et à tout autre lieu situé sous ce même méiidien, le midi sera déjà passé sous les méridiens situés plus vers l'orient ; et en paiticulier, sous le méridien éloigné vers l'orient de i5 degrés de celui de Berlin, il sera déjà une heure; sous le méridien éloigné de 3o degrés, deux heures ; sous le méridien éloigné de 45 degrés, trois heures après midi, et ainsi de suite. Le contiaiie arrivera aux lieux situés sous des méiidiens plus occidentaux (pie celui de Berlin ; et s'il est midi ici , il ne sera que 1 1 heures avant midi sous le méridien éloigné de i5 degrés; lo heures avant midi sous le méridien éloigné de 3o degrés; 9 heures avant midi sous le méridien éloigné de 45 degrés vers l'occident , et ainsi de suite : une différence de i5 degrés entre les méridiens produisant toujours une heure de différence dans le temps.

Pour éclaircir encore mieux ce que nous venons de dire , considérons les deux villes de Berlin et de Paris ; et puisque le méridien de Berlin est de 1 1° 7' 1 5" plus vers l'orient que celui de Paris , en comptant une heure pour i5 degrés, cette dilïérence de

1 1** 7' i5" donnera 44' 29'' de temps, à peu près trois quarts d'heure. Donc, lorsqu'il est midi à Paris, il y aura à Berlin déjà 44' 29" après midi; et réciproquement, lorsqu'il est midi ici à Berlin, il sera encore avant midi à Paris, où l'horloge ne montrera que 1 1** i5' 3i"; de sorte que le midi n'y arrivera qu'après 44' 29" de temps. D'oii l'on voit qu'à chaque moment les horloges de Berlin doivent montrer plus qu'elles ne font à Paris, et que cette différence doit faire 44' ^9 " tle temps.

La différence entre les méiidiens de Berlin et de Magdebourg est de 1° i4, dont Berlin est plus oriental que Magdebourg ; cette différence, réduite en temps, donne 6' 4o"> qi^^ les horloges de Berlin doivent marquer plus que celles de Magdebourg. Par conséquent , s'il est midi à Magdebourg, ou si les horloges, que je suppose être bien réglées, y marquent 11 heures, les horloges de Berlin doivent marquer au même instant 1 2'' 6' 4o" , de sorte qu'il y fasse déjà après midi.

V. A. voit de là qu'à mesure que les lieux diffèrent en longitude, ou qu'ils sont situés sous des méridiens différents, les horloges bien réglées y doivent aussi marquer des heures différentes au même instant, et que cette différence doit être d'une heure entière, lorsque la différence en longitude est de i5 degrés; chaque 1 5 degrés en longitude produisant une heure de temps pour la différence que des horloges bien réglées doivent marquer dans ces différents endroits au même moment.

Si l'on voulait donc se servir d'une horloge pour

trouver la longitude des endroits par lesquels ou passe, il faut d'abord la l)ien régler, en quelque endroit qu'on se trouve : ce règlement se fait sur l'observation du raidi, qui est le moment où le soleil passe par le méridien de ce lieu , et alors l'horloge doit montrer précisément 12 heures. Ensuite l'horloge doit être tellement ajustée , que toujoui-s après vingt-quatre heures, lorsque le soleil retourne au même méridien ( i) , l'indice, après avoir fait deux toui-s entiers, revienne exactement sur 12 heures. Si cela est bien observé , de telles horloges bien réglées ne seront d'accord en différents endroits que lorsqu'ils sont situés sous un même méridien ; mais lorsqu'ils sont situés sous des méridiens différents, ou qu'il y a une différence entre leurs longitudes , les temps que les horloges marqueront au même moment seront aussi différents; en sorte qu'à chaque différence de 1 5 degrés en longitude , il réponde une

(i) En raison de ce que le soleil, dans son mouvement propre apparent, ne décrit pas un cercle autour de la terre, mais une ellipse, ayant son plan incliué d'environ 23" sur celui de l'équateur, la durée de l'intervalle entre deux retours consécutifs du soleil au méridien varie un peu d'un jour à l'autre. La valeur moyenne de cet intervalle est ce qu'on nomme le Jour solairr moyen. Il est évident qu'une horloge ne peut suivre le soleil dans l'accélération et le ralentissement périodique de son mouvement propre, et qu'ainsi elle doit être réglée sur le temps moyen. La différence du temps vrai au temps moyen, ou l'heure qu'il est, en temps moyen , quand le soleil passe effectivement au méridien , est ce qu'on nomme Véquation du temps. On trouve l'équation du temps calculée, pour tous les jours de l'année, dans les tables astronomiques.

2i2 III* PAllTIE. LETTRE XXXII.

heure entière de différence dans les temps marqués par les horloges.

Donc, réciproquement, en connaissant cette différence entre les temps que des horloges bien réglées marquent en différents endroits au même instant , on en conclura aisément la différence qui se trouve entre leurs longitudes, en comptant toujours i5 degrés pour une heure, et un quart de degré pour une minute.
