=== LETTER 164 (figures: second volume) ===

(19 septembre 1761.)

Continuation de la lettre précédente, et éclaircissements ultérieurs.

y. A. sera d'autant moins surprise de la différence du temps que les horloges bien réglées doivent indiquer sous différents méridiens, quand elle voudra bien réfléchir que, lorsqu'il est midi chez nous, il y a des pays vers l'orient où le soleil se couche déjà, et que vers l'occident il y en a où le soleil ne fait que de se lever : il faut donc bien qu'auprès de ceux-là il soit déjà soir, tandis qu'auprès de ceux-ci il est encore matin, et que ceci soit au même instant qu'il est midi chez nous. Ensuite V. A. sait aussi que chez nos Antipodes, qui se trouvent sous le méridien opposé au nôtre, il fait nuit pendant qu'il fait jour chez nous; de sorte que, lorsqu'il est midi chez nous, il sera minuit chez eux.

DE LA DÉTEl{MINA.TIO>'^ DES LONGITUDES. 213

Après ces éclaircissements, il me sera aisé défaire voir comment une bonne horloge peut servir à nous faire connaître la différence des méridiens, ou bien la différence en longitude de divers endroits.

Supposons, pour cet elTet, que j'aie une telle excellente horloge qui, étant une fois bien réglée, montre tous les jours exactement le temps u) juste qu'il fait ici à Berlin, de sorte que, toutes les fois qu'il est midi à Beilin, elle indique précisément 12 heures ; supposons encore qu'elle marche si régulièrement, que je n'aie plus besoin d'y toucher après l'avoir réglée une fois; enfin, que sa marche ne soit point dérangée, soit que je la mette dans une voiture, soit qu'elle soit à bord d'un vaisseau en pleine mer, exposée à des secousses et à toutes sortes d'agitalions.

Maintenant, que je fasse avec cette horloge un voyage soit par terre, soit par mer, et étant parfaitement assuré que cette horloge conserve toujours le même mouvement, tout comme si j'étais resté à Berlin, elle me marquera chaque jour 12 heures au même moment qu il fait midi à Berlin , et cela en quelque lieu que je puisse me trouver. Dans ce voyage, j'arrive d'abord àMagdebourg; j'y observe le soleil lorsqu'il passe par le méridien, ce qui arn\e lorsqu'il se trouve exactement vers le sud ; et puisque dans ce moment il fait midi à Magdebou rg,

(1) Il est question ici du temps moyen. Voyez la note (|iii acfonipagiie la lettre précédente.

je regarde mon horloge, et je m'aperçois qu'elle monîre alors ii^G' l[o"; d'où je conclus que quand il est midi à Magdebourg, il est déjà après midi à Berlin, et que la différence est 6' 4o ' de temps , qui répondent à i*' 4o'? dont le méridien de Magdebourg est plus vers l'occident que celui de Berlin. Donc, puisque la longitude de Berlin est Si*" 7' 1 5", la longitude de Magdebourg sera de 1° 4o' plus petite, ou bien elle sera 29° 27' i5".

De là je vais à Hambourg avec mon horloge, à laquelle je ne touche point; et y observant le midi (car je ne me fierais pas aux horloges publiques qui y marquent les heures), je vois que mon horloge marque déjà 12'' i3' 33", de sorte qu'à Berlin il est déjà i3' 33" après midi, lorsqu'il est midi à Hambourg ; et de là je conclus que le méridien de Hambourg est de 3° 23' 5" plus vers l'occident que celui de Berlin; en comptant i5° pour une heure, et par conséquent un degré pour 4 minutes de temps, d'où l'on trouve que i3' 33" de temps donnent 3° 23' i5" pour la différence des méridiens. La longitude de Hambourg sera donc 27° 44-

A Hambourg je m'embarque sur un vaisseau avec mon horloge; et ayant fait un long voyage, j'arrive à un lieu où , attendant le midi (dont je détermine le moment par mes observations du soleil), je vois que mon horloge ne montre que 10° 58' i5"; de sorte qu'à Berlin il est encore avant midi dans ce moment, la différence étant i" i'45''; d'où je conclus que le lieu où je suis arrivé est plus vers l'orient que Berlin : et puisque i heure donne î^ degrés,

DE LA DÉTERMINATION DES LONGITUDES. 2î5

une minute de temps 1 5', et 4^' de temps i T 1 5", la différence des méridiens sera 1 5° 26' 1 5". Je me trouve donc dans un lieu situé plus vers l'orient que Berlin , dont la longitude est de 1 5° 16' 1 5" plus grande que celle de Berlin ; laquelle étant 3i" 7' i5", la longitude au lieu où je me trouve sera 46" 33' 3o". Ainsi je sais sous quel méridien je me trouve , mais je suis encore incertain du point de ce méridien. Pour cet effet j'ai recours aux observations astronomiques, et je cherche la hauteur du pôle, que je trouve précisément de 4i°. Sachant de plus que je suis encore dans l'hémisphère boréal de la terre, n'ayant point passé l'équateur, j'apprends que je me trouve actuellement dans un lieu dont la latitude est de lii^ boréale , et la longitude 1^6° 33' 3o" ; je prends donc des cartes géographicpies , j'y trace le méridien dont la longitude est 46° 33' 3o'' , je cherche le Ueu dont la latitude est4i°, et je trouve que ce lieu est la ville de Gonslantinople , sans que j'aie eu besoin de m'informer du nom de la ville àqui que ce soit.

De la même manière, en quelque endroit de la terre que je parvienne avec mon excellente horloge, j'en déterminerai la longitude , et ensuite l'observation de la hauteur du pôle m'en montrera aussi la latitude. Alors je n'ai qu à prendre un globe terrestre ou de bonnes cartes géogiaphit[ues , et il me sera aisé de marquer le point qui répond au lieu où je me trouve, quelque inconnu que me soit d'ailleurs le pays.

Cependant on est bien à plaindre que les plus habiles horlogers n'aient pas encore pu réussir à hure

d'aussi excellentes liorloges que cette méthode exige. On trouve bien de très-bonnes pendules , mais elles ne marchent régulièrement que tant qu'elles sont fixées dans un appartement tout à fait tranquille, les moindres secousses et même les plus légers ébranlements étant capables de les déranger : ces pendules sont donc absolument inutiles pour les voyages. Aussi comprend-on aisément que le mouvement du pendule qui en règle la marche ne saurait souffrir les agitations auxquelles il serait exposé dans le voyage. Cependant, il y a environ dix ans qu'un ouvrier en Angleterre s'est vanté d'avoir construit une telle horloge, qui n'était pas sensible aux secousses du voyage; et on a même prétendu qu'après l'avoir fait longtemps courir dans un carrosse, on n'y avait pas remarqué le moindre dérangement ; sur quoi on a effectivement payé à l'inventeur une partie du prix destiné à la découverte de la longitude, et le reste lui devait être payé après qu'on aurait fait l'épreuve dans un long voyage par mer: mais depuis ce temps les gazettes n'en ont plus parlé; d'où il est à présumer que cette entreprise a aussi bien échoué que quantité d'autres qu'on a faites pour ce dessein.

=== LETTER 165 (figures: second volume) ===

\ (22 septembre 1761.)

Les éclipses de la lune considérées comme une troisième méthode pour déterminer les longitudes.

AU défaut d'une si excellente horloge , dont j'ai eu l'honneur de présenter une idée à V. A. , on a regardé jusqu'ici les éclipses de lune comme le plus siu- moyen pour découvrir les longitudes; mais il est dommage que ces phénomènes arrivent si rarement, et qu'on ne puisse pas s'en servir toutes les fois qu'on en a besoin.

V. A. sait que la lune s'éclipse lorsqu'elle passe pail'ombre de la terre : quand cela arrive, on peut remarquer le moment où la lune commence à s'enfoncer dans l'ombre delà terre, de même que le moment où elle en sort; le premier moment est nommé le commencement de l'éclipsé, et l'autre la fin ; et quand on observe tous ces deux moments , le temps moyen entre eux est nommé le milieu de l'éclipsé. Quelquefois la lune s'enfonce tout entière dans l'ombre de la terre, et demeure pendant quelque temps tout à fait invisible ; une telle éclipse est appelée totale^ et alors on peut remarquer encore deux moments, celui où la lune disparait entièrement , et celui où elle recommence à sortir de l'ombre ; celui-là est nommé le commencement de Xabsciinition entière, et celuici la lin (le \(>/>\('nrftfi(>/? entière. Mais (|uand ce n'est

218 m'" PA,RT1E. LETTRE XXXIII.

qu'une partie de la lune qui est obscurcie , une telle éclipse est nommée partielle ^ et on n'y remarque que les moments du commencement et de la fin. D'ailleurs V. A. sait que les éclipses de lune n'arrivent qu'aux temps des pleines lunes , et cela assez rarement.

Cela posé, quand on observe une éclipse de lune en deux lieux différents et situés sous différents méridiens , on y verra bien le commencement de l'éclipse au même moment, mais les horloges de ces lieux ne marqueront pas la même heure ou le même temps : je parle des horloges bien réglées , dont chacune montre précisément it. heures lorsqu'il est midi au lieu où elle se trouve. Si les deux lieux sont situés sous le même méridien , les horloges montreront bien le même temps, tant au commencement qu'à la fin de l'éclipsé ; mais si les deux méridiens sont éloignés l'un de l'autre de i5 degrés, ou que la différence de leurs longitudes soit de i5^, les horloges doivent différer d'une heure entière , tant au commencement qu'à la fin de l'éclipsé; l'horloge du lieu situé plus vers l'orient montrera une heure de plus ou plus tard que l'autre; de même une différence de 3o° en longitude causera une différence de deux heures dans le même temps marqué par les horloges; une différence de 45° en longitude causera une différence de trois heures dans le temps, et ainsi de suite selon la table ci-jointe :

Degrés : i5, 3o, 45, 6o, 75, 90, io5, 120, i35, i5o, i65, 180. Heures: i, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, i,i, la.

DE LA DIiTERMIlNATIOxX DES LONGITUDES. 219

On voit par là que si la différence en longitude était de aSo", les horloges différeraient de jo heures tant au commencement qu'à la fin de l'éclipsé.

Ainsi réciproquement , quand on observe la même éclipse en deux lieux différents, et qu'on marque exactement le temps de l'horloge au moment du commencement de l'éclipsé, on pourra conclure, delà différence entre ces temps marqués, combien ces lieux diffèrent en longitude. Or, celui où le temps est plus avancé sera situé plus vers l'orient, et par conséquent sa longitude plus grande, puisqu'on compte les longitudes de l'occident à l'orient.

C'est aussi par ce moyen qu'on a déterminé la longitude des principaux lieux de la terre, et qu'on a dressé conformément à ces déterminations les cartes géographiques. Mais il fallait toujours comparer les observations faites dans un lieu dont la longitude n'était pas encore connue, avec celles qui ont été faites dans un lieu connu; et, par cette raison, il fallait attendre jusqu'à ce qu'on ait pu faire cette comparaison. Donc, si j'étais parvenu, après un long voyage, à un lieu inconnu, et qu'il s'y présentât l'occasion d'observer une éclipse de lune, cela ne me servirait encore de rien pour connaître ma longitude au moment; je devrais attendre que je fusse de retour pour pouvoir comparer mon observation avec une autre faite dans un lieu connu, et ainsi j'apprendrais trop tard où j'avais été alors. Or, je souhaiteiais de me pouvoir éclaircir là-dessus sur-lechamp, pour régler mes mesures.

Mais aussi à cet égard on peut être satisfait depuis

qu'on connaît si exactement le mouvement de la lune, qu'on est en état non-seulement de prédire toutes les éclipses, mais de marquer aussi le moment tant du commencement que de la fin, selon l'horloge d'un lieu connu. V. A. sait que nos almanachs de Berlin marquent toujours pour chaque éclipse le commencement et la fin , selon l'horloge de Berlin. Donc, qui veut faire un long voyage peut acheter un almanach de Berlin; et quand il trouve occasion, dans un lieu inconnu, d'observer une éclipse de lune, et d'en marquer exactement le temps selon une montre qu'il aura bien réglée dans cet endroit par le midi, il n'a qu'à comparer les moments du commencement et de la fin de l'éclipsé avec ceux de l'almanach , pour s'assurer de la différence entre le méridien de Berlin et celui qui passe par ce lieu, où il se trouve actuellement.

Cependant, dans cette méthode, outre l'inconvénient que les éclipses de lune arrivent très-rarement, il s'en lrou*ve encore un autre, qui est qu'on ne peut pas assez exactement distinguer le moment quand l'éclipsé commence ou finit , puisque cela arrive presque insensiblement , et qu'on pourrait bien se tromper de plusieurs secondes de temps. Mais puisque l'erreur sera à peu près la même pour la fin et le commencement , on cherche le milieu entre les deux moments observés, qui sera le milieu de l'éclipsé; et on compare ensuite ce milieu avec celui que l'almanach marque pour Berlin, ou pour un autre lieu connu.

Au reste , dans le cas où les almanachs pour Tan-

née prochaine ne seraient pas encore imprimés , quand quelqu'un veut voyager, ou que son voyage pourrait durer quelques années de suite, on trouve d'autres livres où les éclipses sont déjà calculées pour plusieurs années de suite.

=== LETTER 166 (figures: second volume) ===

(26 septembre 1761.)

Les observations des éclipses des satellites de Jupiter donnent une quatrième méthode pour déterminer les longitudes.

Les éclipses de soleil peuvent aussi servir à déterminer les longitudes, mais d'une autre manière qui demande des recherches plus profondes. La raison est que le soleil lui-même ne souffre alors aucun obscurcissement ; ce n'est que la lune qui se met devant le soleil, et empêche les rayons de parvenir jusqu'à nous : il en est à peu près de même si je mettais mon chapeau devant le soleil pour me garantir de sa lumière , ce qui n'empêche pas que d'autres n'en voient tout l'éclat. Aussi la lune ne couvre le soleil qu'à une partie des habitants de la terre, et nous pouvons voir ici, à Berlin, une éclipse de soleil, pendant qu'à Paris la lumière du soleil ne souftVe aucun affaiblissement.

Mais la lune est réellement éclipsée par l'ombre de la terre, et sa propre lumière en est diminuée ou éteinte; de là il arrive que les éclipses de lune sont

vues de la méine manière, et partout où la lune se trouve sur l'horizon au temps de l'éclipsé.

V. A. comprend par là que s'il y avait encore d'autres corps au ciel qui souffrissent de temps en temps quelque obscurcissement réel, ils pourraient être employés avec le même succès que les éclipses de lune, pour déterminer les longitudes. Oi", de tels corps sont les satellites de Jupiter, qui passent même si souvent dans l'ombre de leur planète, qu'il ne se passe presque point de nuit qu'il n'y en ait un d'éclipsé, de sorte que les éclipses des satellites de Jupiter nous fournissent un moyen très- propre à déterminer les longitudes; aussi les astronomes s'en servent-ils avec un bon succès.

Y. A. sait que Jupiter a quatre satellites qui font leurs révolutions autour de lui, chacun dans son orbite, comme je l'ai représenté [Jïg. 20) par les cercles décrits autour de Jupiter; j'y ai aussi représenté le soleil, pour marquer l'ombre AOB derrièie le corps de Jupiter. D'où l'on voit que, dans notre figure, le premier- satellite marqué I est près d'entrer dans l'ombre , le second marqué II vient d'en sortir , le troisième III est encore fort éloigné d'entrer dans l'ombre, et le quatrième IV en est sorli il y a longtemps.

Dès qu'un des satellites entre dans l'ombre, il devient invisible, et cela arrive assez promptement; de sorte que, en quelque endroit que se trouve la terre, on voit subitement évanouir le satellite qu'on avait vu jusque-là assez distinctement. Une telle entrée d'un satellite dans l'ombre de Jupiter est nommée

immerston.et sa sortie de l'ombre une émersîon; c'est alors qu'on voit reparaître subitement le satellite qui a été invisible pendant quelque temps.

Tant les immersions que les émersions sont éi^alement propres à déterminer les longitudes, pu'isqu'elles arrivent dans un moment de temps marqué; de sorte que, quand on observe un tel phénomène' en plusieurs lieux différents de la terie, on doit trouver dans les temps marqués, selon les horloges de chaque lieu, autant de différence que la différence entre les méridiens exige. Il en est de même que si l'on observait le commencement ou la fin de quelque éclipse de lune ; et la chose alors n'a plus aucune difficulté : on est déjà, depuis quelque temps, parvenu à prédire ces éclipses des satellites de Jupiter, c'est-à-dire, leurs immersions et leurs émersions; et on n a qu'à comparer le temps observé avec le temps calculé pour un lieu connu , comme pour Berlin , pour en conclure d'abord l'éloignement de son méridien de celui de Berlin.

Aussi se sert-on de cette méthode partout dans les voyages par terre; mais tant qu'on est dans un vaisseau, où les besoins sont les plus pressants, on n'a pas encore trouvé moyen de profiter de cette méthode, pour être bien assuré du lieu où l'on est. Si l'on pouvait voir avec les yeux les satellites de Jupiter aussi bien que la lune, la pratique de cette méthode n'aurait aucune difficuhé par mer; mais puisqu'on ne saurait voir les satellites de Jupiter qu'au travers d'une lunette de 4 ou 5 pieds au moins, cette circonstance cause un obstacle invincible.

Y. A. sait que quand on se sert par terre d'une lunette un peu longue, combien il faut d'adresse pour la diriger vers l'objet qu'on veut contempler, et pour la tenir fixe, afin qu'on ne perde pas l'objet ; elle en conclura aisément que sur mer, où le vaisseau se trouve dans une agitation continuelle, il doit être presque impossible de découvrir seulement Jupiter; et quand même on l'aurait trouvé, on le perdra de vue au même instant. Mais pour bien observer une immersion ou émersion de quelque satellite de Jupiter, il faut absolument qu'on le puisse regarder paisiblement pendant quelque temps; ce qui n'étant pas possible par mer, il semble qu'on doive renoncer à cette méthode de déterminer les longitudes.

Cependant il y a deux moyens de remédier à cet inconvénient : le premier , de trouver des lunettes fort courtes; par exemple, de six pouces ou encore moins, qui nous découvriraient assez distinctement les satellites de Jupiter; car il n'y a aucun doute qu'il ne soit beaucoup plus aisé de manier de si petites lunettes que d'autres de quatre à cinq pieds de long. On travaille actuellement avec le plus grand succès à cette perfection des lunettes, et il y a grande apparence qu'on y réussira; mais c'est à savoir si de telles lunettes perfectionnées ne demanderont pas autant d'adresse pour les diriger, que les ordinaires qui sont plus longues.

L'autre moyen serait de se ménager un tel siège fixe et immobile sur le vaisseau , qui n'en ressentît point les agitations; il semble qu'un adroit balan-

cemenl pourrait conduiie à ce but. En effet, il n'y a pas longtemps que nous avons lu, dans les gazettes, qu'un Anglais prétendait avoir inventé un tel siège ou chaise , et qu'il prétendait par là aussi au prix proposé sur la découverte des longitudes. 11 avait raison , puisque par ce moyen on pourrait observer en mer les immersions et émersions des satellites de Jupiter, qui sont sans doute très-propres pour déterminer les longitudes : mais depuis ce temps on n'en a plus rien entendu. V. A. jugera aisément, d'après cela, à combien de difficultés est assujettie la découverte des longitudes.

=== LETTER 167 (figures: second volume) ===

(29 septembre I76I.)

Le mouvement de la lune fournit la cinquième méthode de déterminer les longitudes.

Le ciel nous fournit encore une ressource pour parvenir à la découverte des longitudes sans que nous ayons besoin de lunettes, et il semble que les astronomes y mettent la plus grande confiance. C'est la lune qui doit servir à ce dessein, et cela non-seulement quand elle est éclipsée , mais même toujours, pourvu qu'elle soit visible; ce qui est sans doute le plus grand avantage, puisque les éclipses arrivent trop rarement, et que les immersions et émersions des satellites de Jupiter n'arrivent pas

non plus à notre gré ; puisqu'il s'écoule tous les ans un temps assez considérable pendant lequel la planète de Jupiter n'est pas visible, au lieu que la lune s'offre presque toujours à notre vue.

V. A. aura sans doute remarqué que la lune se lève tous les jours plus taid presque de trois quarts d'heure. La raison en est que la lune n'est pas attachée à un lieu fixe par rapport aux étoiles fixes, qui conservent toujours la même situation entre elles, quoiqu'elles paraissent emportées par le ciel pour achever chaque jour une révolution autour de la terre. Je parle ici selon les apparences; car, en effet, c'est la terre qui tourne tous les jours autour de son a\e, et le ciel et les étoiles demeurent en repos; tandis que le soleil et les planètes changent continuellement de place à l'égaid des étoiles fixes. Or, la lune est assujettie aux plus grands changements parmi les étoiles; et comme d'un jour à l'autre elle change très-considérablement de place, c'est précisément ce qui la rend propre à déterminer les longitudes.

Si aujourd'hui on voit la lune près d'une certaine étoile fixe, demain à la même heure elle en paraîtra tiès-considérablement éloignée vers l'oiient, et quelquefois la distance surpasse même i5 degrés. La vitesse de son mouvement n'est pas toujours la même, cependant on est parvenu à la déterminer tiès-exactcment pour tous les jours; ce qui nous met en état de connaître d'avance sa vraie place dans le ciel pour toutes les heures de chaque jour, en rapportant les heures aux hoiloges qui sont sous un cer-

DE LA DliTERMINATION DES LONGITUDES. 227

tain méridien connu, tel, par exemple, qu'est celui de Berlin ou de Paris.

Cela établi, supposons qu'après un long voyage je me trouve en mer dans un lieu tout à fait inconnu, et voyons comment je pourrai me servir de la lune pour connaître la longitude de mon lieu ; car pour la latitude la chose n'a aucune difficulté, ni même sur la mer, où l'on connaît des moyens assez sûrs pour observer la hauteur du pôle à laquelle la latitude est toujours égale. Je dirigerais donc toute mon attention sur la lune, je la comparerais avec les étoiles fixes qui lui sont les plus proches, et de là je conclurais son vrai lieu au ciel par rapport aux étoiles fixes. V. A. sait qu'on a des globes célestes sur lesquels toutes les étoiles fixes sont marquées, et qu'on fait aussi des cartes célestes semblables aux cartes géographiques, sur lesquelles on représente les étoiles fixes qui se trouvent dans une certaine partie du ciel. En prenant donc une telle carte céleste, où les étoiles fixes dont la lune est voisine sont exprimées, il me sera aisé d'y marquer le vrai lieu où la lune se trouve alors; et ma montre que j'aurai bien réglée à ce lieu , après y avoir observé le midi, me marquera le temps de cette observation. Ensuite, par la connaissance du mouvement de la lune, je calcule pour Berlin à quelle heure la lune a dû paraître au même lieu du ciel où je l'ai vue. Si le temps observé convient parfaitement avec le temps de Berlin, ce sera une marque que mon lieu est exactement sous le méridien de Berlin , et qui; par conséquent la longitude est la même. 3Iais si le

228 m' i'ARTlE. LETTRE XXXV.

temps de mon observalion est différent de celui de Berlin , cette différence m'indiquera celle qui est entre les méridiens; et, comptant i5 degrés pour chaque heure de temps, je conclurai de combien la longitude de mon lieu est plus grande ou plus petite que celle de Berlin ; toujours la longitude du lieu qui a le temps le plus avancé étant aussi la plus grande.

Voilà le précis de cette méthode de déterminer les longitudes par les simples observations de la lune. Or, pour mieux réussir dans cette opération, je remarque que les plus heureux moments pour bien déterminer le lieu de la lune sont lorsqu'une étoile fixe se cache derrière la lune; on nomme cela une occultation, et il y a deux moments à observer : celui où la lune, par son mouvement, couvre l'étoile; et l'autre, où l'étoile reparaît. Les astronomes sont très-attentifs à bien saisir ces moments des occultations, pour en conclure le vrai lieu de la lune.

Au reste, je m'attends à une objection que V. A. me fera à l'égard de la montre ou de l'horloge dont je suppose muni notre observateur par mei", après avoir soutenu l'impossibilité des horloges parfaites, qui marchent toujours également, nonobstant les secousses du vaisseau. Mais cette impossibilité ne regarde que de telles horloges, qui demcuient justes pendant un très-long intervalle de temps, sans qu'on ait besoin de les régler : or, pour les ol>servations dont il s'agit ici, une montre ordinaire peut être suffisante, pourvu qu'elle marche

uniformément pendant ([uelques heures, après l'avoir bien réglée sur le midi du lieu oii l'on se trouve; quand on doute que l'on y puisse encore compter le soir ou la nuit, lorsqu'on observera la lune, les étoiles nous fourniront aussi des movens très-sûrs pour la régler de nouveau : car, puisque la situation du soleil par rapport aux étoiles fixes nous est parfaitement connue pour tout temps, une seule observation de quelque étoile suffît pour déterminer le lieu où le soleil se doit trouver alors, d'où nous pouvons conclure l'heure que l'horloge , quand elle est bien réglée, devrait montrer. Ainsi, au même instant où nous aurons fait l'observation de la lune, nous sommes en état de régler aussi notre montre par les étoiles, et pendant un si petit intervalle de temps toute montre est censée marcher régulièrement.

=== LETTER 168 (figures: second volume) ===

(3 octobre I76I.)

Des avantages de cette dernière méthode sur les précédentes, et de son degré de précision.

Parmi ces différentes méthodes de trouver les longitudes, la dernière, fondée sur les observations de la lune, semble mériter la préférence, puisque les autres, ou sont assujetties à trop de difficultés, ou bien l'occasion de s'en servir se présente trop raremenl. Or, V. \. conq)rendra aisément que le

succès de cette méthode dépend uniquement du degré de précision qu'on atteint dans ces opérations, et que les erreurs qu'on y commet doivent conduire à des conclusions sur lesquelles on ne saurait compter. Il sera donc fort important d'expliquer à V. A. à quel degré de précision on peut espérer d'atteindre en mettant en usage cette méthode; laquelle étant fondée sur le changement considérahle que la lune éprouve dans son lieu d'un jour à l'autre, nous en pouvons conclure que si le mouvement de la lune était encore plus rapide, il serait encore plus propre à nous découvrir les longitudes, et il nous procurerait un plus haut degré de précision. Mais si, au contraire, ce mouvement était beaucoup plus lent, et que nous ne puissions presque pas distinguer son changement d'un jour à l'autre, on voit bien que nous n'en saurions aussi tirer aucun secours pour la connaissance des longitudes.

Supposons donc que la lune change de place parmi les étoiles fixes par un espace de 12 degrés pendant i[\ heures, puisqu'en effet son changement est pour la plupart plus considérable; elle chaîîgera donc d'un degré pendant 2 heures, et d'un demi -degré ou de 3o minutes pendant une heure. Par conséquent, si nous nous trompions, dans l'observation d'un lieu de la lune, de 3o minutes, il serait de même que si nous observions la lune une heure ou plus tôt ou plus tard, et nous commettrions une erreur d'une heure dans la conclusion sur la différence des méridiens. Or, une heure de

différence clans les méridiens répond à i5 degrés dans la longitude des méridiens, et par conséquent nous nous tromperions de i5 degrés dans la longitude même du lieu que nous cherchons ; ce qui serait sans doute une erreur si énorme, qu'il vaudrait presque autant ne savoir rien du tout; et la seule estime du voyage , c'est-à-dire, du chemin et de la route, quelque incertaine qu'elle soit, ne nous jetterait jamais dans une erreur si grossière. Aussi faudrait-il être bien maladroit pour se tromper de 3o minutes dans le lieu de la lune, et les instruments dont on se sert devraient être extrêmement rudes, ce qui n'est pas à présumer.

Cependant, quelque excellents que soient les instruments, et quelques soins qu'on y apporte, il est impossible d'éviter toute erreur, et il faut être bien habile pour ne pas se tromper d'une minute dans la détermination du lieu de la lune. Or, puisque le lieu de la lune change de 3o minutes dans une heure, ou 60 minutes de temps, il changera d'une minute en deux minutes de temps. Donc, quand on ne se trompe que d'une minute dans le lieu de la lune, il en naîtra dans la différence des méridiens une erreur de deux minutes de temps. Or, une heure ou 60 minutes répondant à i5 degrés dans la longitude, il en résultera une erreur d'un demi-degré dans la longitude; et ce degré de précision pourrait bien être suffisant, pourvu que nous y puissions atteindre.

Jus(ju'ici j'ai supposé notre coimaissance du mouvement de la lune si parfaite, (jue, pour un méridien

connu, nous pouvons déterminer le vrai lieu de la lune pour chaque moment sans aucune erreur; mais nous sommes encore fort éloignés de ce point de perfection. Il n'y a pas encore vingt ans qu'on s'est trompé de 6 minutes et davantage dans ce calcul, et ce n'est que depuis ce temps que l'habile professeur Mayer, à Gottingen, poursuivant la route que j'avais proposée, est parvenu à diminuer cette erreur au-dessous d'une minute pour la plupart. Il pourrait donc bien arriver que du côté du calcul nous commettions aussi une erreur d'une minute, laquelle étant jointe à l'erreur d'une minute commise dans l'observation du lieu de la lune, doublera l'erreur qui en rejaillira sur la longitude du lieu où nous nous trouvons, et par conséquent cette erreur pourrait bien monter à un degré entier. 11 est bon de remarquer encore que, si la lune parcourait un plus grand espace en il\ heures que ne font 12 degrés, l'erreur dans la longitude sera encore moins considérable.

Peut-être trouvera-t-on moyen de diminuer encore davantage les erreurs auxquelles nous sommes assujettis tant dans l'observation que dans le calcul, et alors cette méthode nous découvrirait la longitude à moins d'un degré près. Mais aussi, sans cette perfection, on peut espérer d'arriver à un plus haut degré de précision. On n'a qu'à faire plusieurs pareilles observations, ce qui sera possible, si l'on reste plusieurs jours en un endroit; alors il n'est pas à craindre que toutes les conclusions soient également défectueuses; quelques-unes marqueront

Ja longitude clieicliëe trop grande, d'autres trop petite; et par conséquent, quand on prend un milieu entre toutes les conclusions, on pourra être assuré que cette longitude ainsi conclue différera beaucoup moins de la vérité que d'un degré.

Or, les Anglais, qui par leur générosité ont voulu encourager cette découverte, y ont mis un triple prix, l'un de lo ooo, le second de i5ooo, et le troisième de 20 000 livres sterling. Le premier est destiné à celui qui pouria trouver les longitudes à un degré près; de sorte qu'on puisse être assuré que l'erreur ne surpasse point un degré. Le second prix est destiné à celui qui satisfera à la question encore plus exactement, de sorte que l'erreur qu'on auiait à craindre ne surpasse jamais deux tiers d'un degré, ou l\o minutes. Enfin, le troisième sera donné à celui qui sera capable de déterminer les longitudes si exactement, que l'erreur ne monte jamais au delà d'un demi-degré ou de 3o minutes ; l'on ne prétend point à un plus haut degré de précision. Tous ces prix se trouvent encore dans leur entier, outre la portion qui a été délivrée à cet horloger qui a prétendu avoir fait des montres parfaites. M. Mayer prétend actuellement au plus haut, et, à mon avis, avec raison.
