=== LETTER 169 (figures: second volume) ===

(6 octobre 1 701.)

Sur la boussole, et sur les propriétés d'une aiguille aimantée.

V. A. sera mainlenant suffisamment instruite sur ce qui regarde la découverte des longitudes; j'ai eu l'honneur de lui exposer plusieurs voies qui peuvent conduire à leur détermination.

La première et la plus naturelle est d'observer soigneusement le chemin et la direction du voyage; or, tant les tempêtes auxquelles on est souvent exposé par mer, que les courants, rendent cette méthode impraticable.

La seconde demande la construction d'une si parfaite horloge qui marche toujours uniformément, nonobstant les secousses qu'elle éprouve dans le voyage; or, les artistes n'ont pas encore trouvé moyen d'exécuter un tel ouvrage.

La troisième est fondée sur l'observation des éclipses de lune, et on ne saurait rien désirer de mieux ; le seul défaut est que cette occasion se présente trop rarement, et qu'on ne peut pas s'en servir lorsqu'on en a le plus de besoin.

La quatrième regarde les éclipses des satellites de Jupiter, qui seraient sans doute très-propres à ce dessein, pourvu qu'on trouvât moyen de se servir par mer des lunettes, sans lesquelles on ne saurait voir ces satellites.

DE L.\ BOUSSOLE. 235

Enfin , les observations de la lune même nous ont fourni la cinquième , qui paraît la plus praticable, pourvu qu'on soit en état d'observer si exactement le lieu de la lune dans le ciel, que les erreurs qu'on n'y saurait éviter ne surpassent jamais une minute , afin qu'on soit assuré qu'on ne se trompe pas de plus d'un degré dans la détermination de la longitude.

C'est sur ces cinq méthodes que ceux qui ont travaillé jusqu'ici sur cette question ont principalement dirigé leurs spéculations ; mais il y a encore une sixième qui semble aussi propre à nous conduire à la résolution de ce problème, pourvu qu'elle soit mieux cultivée; et peut-être même un jour nous fournira -t-elle encore le plus sûr moyen de trouver les longitudes , quoiqu'à l'heure qu'il est nous en soyons encore fort éloignés.

Cette méthode n'est j)as tirée du ciel, elle est uniquement attachée à la terre , étant fondée sur la nature de l'aimant et de la boussole. L'explication de cette méthode m'ouvre donc une nouvelle carrière d'entretenir V. A. sur l'important article de la physique qui regarde la force magnétique ; et j'espère qu'elle sera bien aise d'honorer de son attention les éclaircissements que j'aurai l'honneur de proposer là-dessus.

D'abord, je bornerai nies réflexions au sujet dont il s'agit ici , c'est-à-diie , à la découverte des longitudes; et, pour cet effet, il me suffit de remarquer, en général, que l'aimant est une pierre qui a la (jualité d'attirer le fer, et de se disposer selon une

certaine direction, et qu'elle communique la même qualité au fer et à l'acier, quand on le frotte ou touche seulement d'un aimant : or je me propose dans la suite de mieux approfondir cette qualité, et d'en expliquer la nature.

Je commencerai donc par donner la description d'une aiguille aimantée, laquelle, étant montée d'une certaine manière pour l'usage de la navigation, porte le nom de boussole.

Pour cet effet, on fait fabriquer avec de bon acier une aiguille à peu près de la figure 2 1 , dont un bout B est pointu, pour le mieux distinguer de l'autre A ; elle est munie au milieu C d'un petit chaperon creusé par en bas pour mettre l'aiguille sur un pivot ou pointe D, comme on peut le voir par la seconde figure.

Supposons que les deux parties soient tellement ajustées qu'elles se contre-balancent parfaitement, et que l'aiguille puisse tourner librement sur le pivot, de sorte qu'en quelque situation qu'on la mette, elle y puisse demeurer en repos ou en équilibre. Avant que d'aimanter cette aiguille, il est bon de la tremper pour la rendre aussi dure qu'il est possible. Ensuite , qu'on la frotte ou touche d'un aimant excellent , et d'abord elle sera magnétique. Les deux bouts ne se balanceront plus, mais l'un comme B descendra en bas, tout comme s'il était devenu plus pesant. De sorte que, pour la rétablir en équilibre, il faudrait ou ôter quelque chose du bout B , ou ajouter un petit poids au bout A; or, les ouvriers, piévoyanl ce changement causé par le magnétisme,

font, dès le commencement, le bout B plus léger que l'autre A , afin que l'aiguille , après avoir été aimantée, prenne d'elle-même la situation horizontale.

Cette aiguille acquiert alors encore une autre propriété bien plus remarquable: elle n'est plus indifférente à toutes les situations, comme auparavant ; mais elle en affecte une préférablement a toutes les autres, et se dispose d'elle-même, en sorte que le bout B est dirigé à peu près vers le nord , et l'autre bout A vers le sud ; ou bien la direction de l'aiguille aimantée convient à peu près avec la ligne méridienne.

V. A. se souvient que, pour tracer la ligne méridienne qui nous montre le nord et le sud , il faut recourir aux observations astronomiques , puisque le mouvement du soleil et des étoiles détermine cette direction ; de sorte que , quand on n'est pas pourvu des instruments nécessaires, et surtout quand le ciel est couvert , on ne saurait tirer aucun secours du ciel pour tracer la ligne méridienne; d'où cette propriété de l'aiguille aimantée est d'autant plus admirable, qu'elle nous montre en tout temps et en tout lieu la direction vers le nord, de laquelle dépendent les autres vers l'est, sud et ouest. Par cette raison, l'usage de l'aiguille aimantée ou de la boussole est devenu universel , puisque , dans plusieurs occasions, il est absolument nécessaiie qu'on connaisse ces principales directions du monde.

Mais surtout dans la navigation la boussole piocure les plus grands avantages , puisque le cours du vaisseau doit toujours être dirigé vers un certain

côté du monde pour marcher vers un lieu proposé, conformément aux cartes géographiques ou marines , qui nous marquent la direction du cours qu'il faut tenir. Aussi, avant la découverte de la boussole, on n'a pas été en état d'entreprendre de longs voyages par mer; à peine osait-on s'éloigner des côtes, et dès qu'on les perdait de vue, on risquait de s'égarer sur mer, à moins que le ciel ne fût clair et que les étoiles ne montrassent les côtés du monde. Un vaisseau en pleine mer, sans la connaissance des côtés du monde, se trouve précisément dans le même état qu'un homme auquel on aurait bandé les yeux, qui devrait marcher vers l'église du Dôme à Magdebourg; un tel homme, lorsqu'il s'imagine aller vers un certain côté , marcherait vers un tout autre. C'est donc la boussole qui est le principal guide dans la navigation ; et ce n'est qu'après cette imj)ortante découverte qu'on a hasardé de traverser le grand Océan, et qu'on a découvert le nouveau monde;, et en effet, que ferait un pilote dépourvu d'une boussole, pendant ou après une tempête, quand il ne peut tirer aucun secours du ciel, quelque cours qu'il tienne? Il ne saurait pas s'il marche vers le nord ou vers le sud, ou quelque autre côté du monde; il s'égarerait bientôt au point de ne pouvoir plus se sauver. Mais la boussole le tire d'abord de ce grand embarras, en lui indiquant les côtés du monde, et l'empêche de s'égarer; d'où V. A. jugera aisément combien la découverte de l'aiguille aimantée ou de la boussole est importante.

=== LETTER 170 (figures: second volume) ===

(10 octobre 17CI.)

Sur la déclinaison de la boussole et sur la manière de l'observer.

Quoiqu'une aiguille aimantée affecte une certaine situation dirigée du sud \ers le nord, il y a des causes accidentelles capables de déranger cette direction, qu'il faut par conséquent tâcher d'éviter très-soigneusement. C'est le \oisinage de quelque aimant, ou fer ou acier, qui trouble cette direction. V. A. n'a qu'à présenter un couteau à une aiguille aifnantée, elle quittera d'abord sa direction naturelle pour se diriger vers le couteau; et, en faisant tourner le couteau autour de l'aiguille, on lui peut faire prendre toutes les directions possibles. Par cette raison, pour être assuré que l'aiguille est disposée dans la direction naturelle, il faut en éloigner tout fer ou acier, aussi bien que les aimants; et il est d'autant plus facile de satisfaire à cette condition, que ces matières n'en troublent la situation que lorsqu'elles sont fort proches ; dès qu'elles en sont éloignées tant soit peu , leur effet devient insensible, pourvu que ce ne soit point un aimant très-fort, qui pourrait bien agir sur l'aiguille à la distance de plusieurs pieds.

Mais un tel effet n'est pas à craindre du seul fer, et c'est la raison pour laquelle on peut se servir de la boussole, même dans les mines de fei". Car V. A.

comprend aisément que dans les mines sous la terre on se trouve dans le même cas que sur mer lorsque le ciel est couvert, et qu'on y est également obligé de se régler sur les côtés du monde, en poussant les mines suivant une certaine direction. On dresse aussi des plans qui représentent la route de tous les tours et de toutes les allées qu'on a creusées sous la terre, et dans cet ouvrage on se règle uniquement sur la boussole; c'est l'objet de la science qu'on nomme la géométrie souterraine.

Pour revenir à notre boussole ou aiguille aimantée, j'ai d'abord remarqué qu'elle ne se dirige vers le nord qu'à peu près; en effet, ce n'est que par abus quand on dit communément que l'aimant a la propriété de se diriger vers le nord. Après avoir fait plusieurs aiguilles aimantées, j'ai toujours trouvé ([u'ici à Berlin leur direction s'écartait de la véritable ligne méridienne d'environ quinze degrés; or, une aberration de i5° est déjà fort considérable.

Lsi Jig. 11 représente d'al^ord la vraie ligne méridienne tirée du nord au sud, et ensuite celle qui lui est perpendiculaire, marquant à droite l'est, et à gauche l'ouest. Or, l'aiguille aimantée AB n'est pas dirigée sur la méridienne, mais elle s'en écarte de l'angle BO Nord, qui est de iS"; on nomme cet angle la déclinaison^ et quelquefois aussi la variation de la boussole ou de l'aiguille aimantée; et puisque le bout le plus proche du nord B, qu'on nomme toujours le bout boréal, s'en écarte vers l'ouest ou vers l'occident , on dit que la déclinaison est occidentale de i5°.

DE LA DÉCLINAISON MAGNETIQUE. 24 1

Ayant donc une fois déterminé la déclinaison de l'aiguille aimantée, on peut s'en servir aussi bien que si elle montrait précisément le nord. On entoure ordinairement l'aiguille d'un cercle, et alors on n'a qu'à marquer le nord à la juste distance du bout boréal B de l'aiguille, afin qu'elle en décline de iS" vers l'occident, et la ligne nord-sud nous marquera la vraie ligne méridienne avec les quatre principaux côtés du monde, nord, est, sud, ouest.

Pour déguiser mieux le secret, on cacbe l'aiguille aimantée dans un cercle de carton, comme la figure le fait voir, excepté que l'aiguille n'est plus visible; de sorte que le carton fait avec elle un seul coips qu'on met au centre sur un pivot, afin que le cercle avec l'aiguille puisse se tourner librement ; et alors le cercle piendra toujours cette situation, que le point marqué nord soit dirigé précisément vers le nord, pendant que le bout boréal de l'aiguille, qu'on ne voit point, s'en écarte en effet d'un angle de iS*' vers l'occident. Cette construction ne sert qu'à déguiser la déclinaison, que le vulgaire regarde comme un défaut , quoiqu'il soit plutôt un digne objet de notre admiration, comme nous le verrons bientôt; et le carton ne faisant qu'augmenter le poids de l'aiguille, empécbe qu'elle ne puisse plus tourner si librement que si elle était plus légère.

Pour prévenir cet accident et se servir mieux de la boussole, on pose l'aiguille dans une boîte ronde, dont la circonférence est divisée en 36o degrés, et porte, outre cela, les noms des principaux côtés du monde. Au centre se trouve le pivot ou la pointe 11. i6

qui porte l'aiguille, laquelle affectant une certaine direction, on tourne la boite jusqu'à ce que le bout boréal de l'aiguille B réponde au juste point dans la circonférence, c'est-à-dire au i5^ degré , en comptant depuis le nord vers l'occident; et alors les noms marqués sur la circonférence conviendront avec les vrais côtés du monde.

Mais par mer on se sert pourtant des aiguilles enchâssées dans des cercles de carton, dont la circonférence même est divisée en 36o degrés, pouin'être pas obligé de tourner la boite : alors le cercle de carton, qu'on nomme boussole, marquant les vrais côtés du monde, on n'a qu'à y rapporter la route que tient le vaisseau, pour savoir vers quel côté le vaisseau court , si c'est au nor'd , au sud , à l'est, à l'ouest, ou à quelque direction moyenne. C'est aussi sur la boussole qu'on juge les vents , ou la contrée d'où ils soufflent; puisque c'est de là qu'on leur impose des noms. Cependant il faut être bien assuré de la déclinaison ou variation de la boussole; nous l'avons bien trouvée ici de id" vers l'ouest, mais en d'autres lieux sur la terre elle pourrait être différente, comme j'aurai l'honneur de le faire voir dans la suite.

=== LETTER 171 (figures: second volume) ===

(13 octobre 1761.)

Sur la variation que la déclinaison de la boussole éprouve au même endroit.

Quand j'ai dit que la déclinaison de la boussole est de i5** vers l'occident, cela ne se doit entendre que de Berlin et pour le temps présent; car on a remarqué que non-seulement dans les différents endroits de la terre cette déclinaison est différente, mais qu'elle change aussi avec le temps dans le même lieu.

Ainsi à Berlin la déclinaison magnétique est à présent beaucoup plus grande qu'autrefois : je me souviens encore très-bien qu'elle n'a été qiie lo**; et au siècle passé il y eut un temps où elle fut nulle, de sorte que la situation de l'aiguille aimantée convint alors exactement avec la ligne méridienne. Cela est arrivé environ l'an 1670, et depuis ce temps la déclinaison est successivement devenue de plus en plus grande vers l'ouest jusqu'à i5°, comme elle est aujourd'hui; or, il y a apparence que de ce temps-ci elle ira de nouveau en diminuant, jusqu'à ce qu'elle revienne nulle une seconde fois. Ce n'est cependant qu'une conjecture, et nous sommes encore bien éloignés de pouvoir prédire quelque chose de certain là-dessus.

i44 Iir PARTIK. LKTTRE XXXIX.

D'ailleurs nous savons certainement qu'avant l'époque de 1670 la déclinaison a été contraire, ou dirigée vers l'orient; et plus nous remontons au delà de ce terme , plus nous trouvons que la déclinaison est grande vers l'orient. Or, nous ne saurions remonter plus haut qu'au temps où l'aiguille aimantée fut découverte, et qui tombe dans le quatorzième siècle; et encore ici à Berlin, c'est bien longtemps après que cette découverte a été connue, qu'on a commencé à en observer la déclinaison , parce que d'abord on ne s'était pas encore aperçu que l'aiguille aimantée s'écartât de la ligne méridienne.

Mais à Londres, où l'on a été plus attentif sur cet article, on a observé la déclinaison magnétique l'an i58o de ii''i5' Est, en 1622 de 6*^0' Est, en i634 de 4° 5' Est. En iGo-y il n'y eut point de déclinaison, mais en 1672 elle fut de 2° 3o' Ouest, en 1692 de 6°o' Ouest; et à présent elle pourrait bien être de 18° Ouest, ou davantage. D'où V. A. voit qu'au commencement du siècle passé elle a été environ 8° vers l'est; que depuis elle a successivement diminué jusqu'à ce qu'elle est devenue insensible en 1657, et qu'après ce temps elle est devenue occidentale ou vers l'ouest , en augmentant jusqu'à présent.

A Paris, elle a presque tenu le même ordre, mais elle fut nulle l'an 1666, ou neuf ans plus tard qu'à Londres ; d'où V. A. apprendra la plus grande bizarrerie dans la diversité des déclinaisons, tant par rapport aux divers lieux de la terre pour le même

temps, que par rapport au même lieu pour des temps difTéreuts (i).

A piésent , iion-seulement par toute l'Europe, mais aussi par toute l'x^frique et dans la plus grande partie de l'Asie, la déclinaison est occidentale ; mais en quelques lieux plus grande, en d'autres plus petite que cliez nous. Il y a des contrées en Europe où elle est plus grande que chez nous, savoir, en Ecosse et en Norvège, où la déclinaison sera bien au delà 20°; en Espagne, en Italie et en Grèce, au contraire, elle est plus petite, et environ de 12"; sur les côtes occidentales de l'Afrique elle est environ 10°, et sur les orientales 12°. Mais avançant dans l'Asie vers l'est, elle diminue successivement, et s'évanouit même au milieu de la Sibérie à Jeniseisk; elle disparaît encore à la Chine à Pékin, et aussi au Japon ; mais au delà de ces endroits, plus vers l'est, la déclinaison devient orientale, et va en augmentant en ce sens par la partie boréale de la mer Pacifique jusqu'aux côtes occidentales de l'Amérique, d'où elle \a de nouveau en diminuant, jusqu'à ce qu'elle s'évanouisse derechef en Canada, à la Floride, aux îles Antilles, et de là vers les côtes du Brésil. Au delà de ces contrées plus vers l'orient, c'est-à-dire vers l'Europe et l'Afrique, elle redevient occidentale, tout comme je l'ai déjà remarqué.

Or, pour avoii" une parfaite connaissance de l'état présent de la déclinaison magnétique, il fau-

(1) A Paris, la déclinaison ouest est allée en croissant jusqu'en 1819, époque où elle a atteint la valeur maximum d'environ 11" %W . Elle va m.iintenaut en diminuant.

:246 m'' PAKTIE. LETTRE XXXIX.

(Irait être en état de marquer pour tous les lieux, tant sur terre que sur mer, de quelle grandeur est à présent la déclinaison magnétique, et si elle tend vers l'occident ou vers l'orient. Une telle connaissance serait sans doute très-estimable, mais elle n'est point du tout à espérer; il faudrait qu'il y eût à présent partout des hommes habiles, qui, observant chacun dans son lieu la déclinaison magnétique, nous communiquassent leurs observations avec exactitude : cependant, nous devrions certainement attendre encore quelques années, jusqu'à ce que les plus éloignées nous soient parvenues; par conséquent nous n'arriverions à cette connaissance qu'au bout de quelques années. Or, quoique dans deux ou trois ans la déclinaison de l'aiguille aimantée ne change pas considérablement, ce changement, quelque petit qu'il soit, empêcherait toutefois que la connaissance de toutes ces observations , faites dans les différentes contrées de la terre, nous éclaircissent parfaitement sur l'état présent des différentes déclinaisons de l'aiguille aimantée.

Il en est de même des temps passés, et à chaque année répond un certain état de déclinaison magnétique qui lui est propre, et qui le distingue de tous les autres temps, tant passés que futurs. Cependant il serait bien à souhaiter que nous eussions un tel état bien détaillé pour une seule année, et nous ne manquerions pas d'en tirer des éclaircissements trèsimportants.

Feu M. Halley, très-célèbre astronome d'Angleterre, a tâché de nous donner un tel état de la

DES \Ani.VTIONS DE LA DECLINAISON. 2A /

déclinaison magnétique pour Tannée 1700, fondé sur un grand nonibie d'observations qui ont été faites en plusieurs lieux, tant sur terre que sur mer; mais outre que des contrées très-considérables, où de telles observations n'ont pas été faites, y ont été omises , la plupart de celles qu'il a employées ont été faites plusieurs années avant cette époque de 1700; de sorte que jusque-là la déclinaison a pu souffrir des cliangements assez considérables. D'où il s'ensuit que cet état, qu'on trouve représenté sur une carte générale de la terre , ne saurait être regardé que comme très-défectueux : d'ailleurs, à quoi nous servirait-il à présent de savoir l'état de la déclinaison magnétique pour l'année 1700, qui depuis ce temps est très-considérablement cbangé?

D'auties géograpbes anglais ont bien donné depuis une semblable carte, où toutes les déclinaisons devraient être représentées telles qu'elles ont été l'an 1744- Mais. outre que cette carte a les mêmes défauts que celle de Halley , et que les observations leur manquaient encore pour plusieurs contrées, ils n'ont pas balancé à remplir ces espaces vides, en consultant la carte de Halley, qui n'avait plus certainement lieu l'an i744- D'où V. A. jugera que notre connaissance sur cet important article de la physique est encore extrêmement imparfaite.

=== LETTER 172 (figures: second volume) ===

(17 octobre 1761.)

vSur la carte des déclinaisons, et de quelle manière elle pourrait servir à découvrir les longitudes.

Il sera bon d'expliquer aussi de quelle manière Halley s'y est pris pour représenter les déclinaisons magnétiques dans la carte qu'il a dressée pour l'année 1700, afin que si V. A. voit une telle carte, elle en comprenne la construction.

D'abord, il a marqué à cbaque endroit la déclinaison de l'aiguille aimantée, telle qu'elle y a été observée; parmi tous ces lieux, il a distingué ceux où il n'y eut point du tout de déclinaison , et il a vu que tous ces lieux tombent dans une certaine ligne qu'il nomme la ligne de nulle déclinaison, puisque partout sous cette ligne la déclinaison était alors nulle. Cette ligne n'était ni un méridien, ni un parallèle, mais elle traversait par des tours très-obliques l'Amérique septentrionale, et en sortait près les côtes de la Caroline; de là elle se courbait pour traverser la mer Atlantique entre l'Afrique et l'Amérique. Outre cette ligne, il en découvrit encore une autre où la déclinaison s'évanouissait pareillement; celle-ci descendait par le milieu de la Chine, et passait de là par les lies Philippines et la Nouvelle-Hollande. L'on peut bien juger par le trait de ces deux

lignes, qu'elles ont une communication près de l'un et l'autre pôle de la terre.

Après avoir fixé ces deux lignes de nulle déclinaison, M. Halley a remarqué que partout entre la première et la deinière, en passant de l'occident vers l'orient, c'est-à-dire, vers toute l'Europe, l'Afrique et presque toute l'Asie , la déclinaison était occidentale; or, de l'autre côté au delà de ces deux lignes, c'est-à-dire, dans toute la mer Pacifique, la déclinaison était orientale. Ensuite, ayant fixé ces deux lignes comme principales, il allait considérer tous les lieux où la déclinaison était de 5° occidentale; d'où il voyait que par tous ces lieux il pouvait encore coi|jrnodément tirer une ligne , qu'il nomme la ligne*de 5° occidentale; il trouvait aussi deux lignes de cette nature, dont l'une accompagnait, pour ainsi dire, la première sans déclinaison , et l'autre la dernière. 11 en fit de même des lieux où la déclinaison était de lo", ensuite de 1 5°, de 20°, etc., et il vit que les lignes de ces grandes déclinaisons étaient bornées vers les pôles, pendant que celles des petites déclinaisons traversaient toute la terre et passaient par l'équateur.

En effet, sous l'équateur, la déclinaison ne saurait à peine surpasser iS", tant vers l'ouest que vers l'est; mais, en approchant des pôles, on peut arriver à des lieux où la déclinaison surpasse 58° et 60"; il y en aura aussi sans doute où elle est encore plus grande, surpassant même go° et plus, où le bout boréal de l'aiguille se tournera par conséquent vers le sud.

Enfin , après avoir aussi tiré de semblables lignes par les lieux où la déclinaison était orientale de 5°, lo", i5°, et ainsi de suite, M. Halley a rempli de cette manière toute la carte qui représente la surface entière de la terre de telles lignes, sous cbacune desquelles la déclinaison est partout la même, pourvu que les observations ne manquent pas. A.ussi, M. Halley a-t-il été assez scrupuleux pour ne pas continuer ces lignes au delà des lieux dont il avait des observations; ce qui est la raison que la plus grande partie de sa carte est vide de ces lignes.

Mais en cas qu'on eût une telle carte juste et complète, on y verrait d'un coup d'œil quelle déclinaison aurait régné à cliaaue endroit dans le temps pour lequel la carte atirait été dressée; car, quand même le lieu proposé ne se trouverait pas précisément sous une des lignes marquées, en le comparant avec les deux lignes entre lesquelles il serait situé, on estimerait aisément la déclinaison moyenne qui lui conviendrait. Ainsi, si je me trouvais entre les lignes de io° et de iS*^ de déclinaison occidentale, je serais certain que la déclinaison y serait plus grande que io° et moindre que iS"^; et , selon que je serais plus proche de l'une ou de l'autre, je trouverais aisément le juste milieu qui m'indiquerait la véritable déclinaison.

V. A. reconnaîtra sans difficulté par là que si l'on avait une telle carte exacte, elle nous servirait à découvrir les longitudes , au moins pour le temps auquel elle conviendrait. Supposons, pour expliquer cette méthode, que nous ayons une telle carte

dressée pour celte année, où nous verrions d'abord les deux lignes tracées par les endroits où la déclinaison est nulle ; ensuite aussi deux lignes où la déclinaison serait de 5°, de io°, de i5°, de 20°, tant occidentale qu'orientale : supposons même que, pour une plus grande exactitude, ces lignes soient tirées de degré en degré , et que je me trouve quelque part en mer ou dans un pays inconnu , je tirerais donc d'abord une ligne méridienne , pour voir combien ma boussole s'en écarte, et je trouverais, par exemple, que la déclinaison est précisément de 10° vers l'est; alors je prendrais ma carte , j'y chercherais les deux lignes sous lesquelles la déclinaison est de 10° vers l'est, et je serais sûr que je me trouve sous l'une ou l'autre de ces deux lignes, ce qui m'éclaircirait déjà beaucoup dans mon incertitude. Enfin, j'observerais la hauteur du pôle, qui étant égale à la latitude du lieu où je me trouverais , il ne me resterait plus qu'à marquer sur les deux lignes mentionnées les points dont la latitude serait la même que celle que je viens d'observer; et alors toute mon incertitude serait réduite à deux points très-éloignés l'un de l'autre : or, les circonstances de mon voyage décideront aisément lequel de ces deux lieux est celui où je me trouve actuellement.

V. A. conviendra que celte méthode serait presque la plus commode de toutes celles que j'ai eu l'honneur d'expliquer, pourvu que nous eussions de telles cartes , comme je viens de supposer. Mais c'est précisément ce ([ui nous nuuKjue; el, comme

nous sommes encore fort éloignés de pouvoir dresser, pour un temps passé, une telle carte qui ne nous servirait à rien pour le temps présent, faute d'une suffisante quantité d'observations, nous sommes encore moins instruits de tous les changements de la déclinaison que chaque endroit éprouve par la suite du temps. Les observations faites jusqu'ici nous font voir que quelques endroits sont assujettis à des changements très-considérables, pendant que d'autres n'en souffrent presque point dans le même inteivalle de temps, ce qui nous ôte toute espérance de pouvoir jamais profiter de cette méthode, quelque excellente qu'elle soit en elle-même.
