=== LETTER 173 (figures: second volume) ===

(20 octobre 1761.)

Pourquoi les aiguilles aimantées affectent en chaque lieu de la terre une certaine direction; pourquoi cette direction est différente en différents endroits, et par quelle raison elle change an même endroit avec le temps.

V. A. sera sans doute curieuse d'apprendre la raison pourquoi les aiguilles aimantées affectent en chaque lieu de la terre une certaine direction ; pourquoi cette direction est différente en différents lieux, et pourquoi au même lieu elle change avec le temps? Sur ces questions importantes, j'aurai l'honneur de dire tout ce cjue j'en sais, quoiqu'il s'en

faille peut-être beaucoup que cela satisfasse la curiosité de V. A.

D'abord je remarque que les aiguilles aimantées ont cette propriété commune avec tous les aimants, et que ce n'est que leur figure, propre à balancer sur un pivot et y tourner librement, qui rend cette propriété plus marquée. Tout aimant étant suspendu par un fil se tourne toujours vers un certain côté; ou lorsqu'on le met dans un petit vaisseau, pour le faire nager sur l'eau , le vaisseau avec l'aimant affectera toujours une certaine direction. De même que dans les aiguilles qui ont deux bouts, dont l'un se dirige à peu près vers le nord et l'autre vers le sud, on remarque la même chose dans chaque aimant qui pareillement est pourvu de deux pareils points semblables , dont l'un affecte le nord et l'autre le sud, à peu près avec les mêmes variations que dans les aiguilles.

Ces points sont aussi très-sensibles dans chaque aimant , puisque c'est là où il attire le fer avec la plus grande force. On les nomme \es pâles d'un aimant, en empruntant cette dénomination de celle des pôles de la terre ou du ciel, parce (jue l'un tâche de se diriger vers le pôle boréal, et l'autre vers le pôle austral ou méridional de la terre; ce qui ne doit s'entendre qu'à peu près, car lorsqu'on introduisit ces noms , la déclinaison n'était pas encore connue. L'un des deux pôles de l'aimant qui se dirige vers le nord est nommé le pôle boréal, et l'autre qui se dirigé vers le sud, le pôle méridional ou austral de l'aimant.

J'ai déjà remarqué qu une aiguille aimantée, aussi bien que l'aimant même , ne prend cette situation , qui lui parait naturelle, que lorsqu'elle se trouve hors du voisinage de quelque autre aimant, ou du fer. Si une aiguille aimantée se trouve proche d'un aimant, elle se règle dans sa situation sur les pôles de cet aimant; en sorte que le pôle boréal de l'aimant attire le bout méridional de l'aiguille, et réciproquement le méridional de l'aimant, le bout boréal de l'aiguille: c'est pourquoi, en rapportant deux aimants ensemble , on nomme pôles amis ceux qui portent différents noms, et pôles ennemis, ceux du même nom. Cette propriété est très-remarquable lorsqu'on approche deux aimants l'un de l'autre; car alors on verra non-seulement que les pôles de différents noms s'attirent mutuellement, c'est-à-dire le boréal de l'un et le méridional de l'autre, mais aussi que les pôles du même nom se fuient et se repoussent l'un l'autre. On le voit encore plus distinctement lorsqu'on approche deux aiguilles aimantées l'une de l'autre.

Pour notre dessein, il sera fort important de bien considérer la situation qu'une aiguille aimantée prend dans le voisinage d'un aimant.

Dans layzo. 2 3, la barre AB représente un aimant dont le pôle boréal est en B, et le pôle méridional en A; V. A. voit plusieurs positions de l'aiguille aimantée, que je représente par la figure d'une flèche, dont le bout marqué b est le pôle boréal , et a, le pôle méridional. Dans toutes ces positions, le bout b de l'aiguille s'approche du pôle A de l'aimant, et le

UU MA.GNÉTrSME TERRESTRE. 255

bout a du pôle B. Le point c marque le pivot sur lequel l'aiguille tourne; et V. A. n'a qu'à bien considérer la figure, pour juger quelle situation prendra l'aiguille, en quelque lieu, autour de l'aimant, qu'on fixe le pivot c.

Donc, s'il y avait quelque part un très-grand aimant AB, les aiguilles aimantées posées autour de lui prendraient en chaque endroit une certaine situation, comme nous voyons que cela arrive actuellement autour de la terre; ou bien, si la terre ellemême était cet aimant, on comprendrait pourquoi les aiguilles aimantées se disposent partout selon une certaine direction. Aussi les physiciens, pour expliquer ce phénomène, soutiennent que toute la terre a la propriété d'un aimant, ou que nous la devons regarder comme un très-grand aimant. Quelques-uns d'entre eux prétendent qu'il se trouve vers le centre de la terre un très-grand aimant qui exerce sa force sur toutes les aiguilles aimantées , et même sur tous les aimants qui se trouvent sur la surface de la terre; et que c'est cette force qui les dirige en chaque lieu, selon les mêmes directions que nous v observons.

Mais nous n'avons pas besoin de recourir à un tel aimant caché dans les entrailles de la terre; sa surface même est tellement remplie partout de mines de fer et d'aimants, que leur force réunie peut bien suppléer au défaut de ce prétendu grand aimant. En effet, on tire tous les aimants des mines; ce qui est une marque bien certaine que ces minéraux se trouvent très-abondamment dans les entrailles de la terre,

et que toutes leurs forces réunies fournissent la force générale qui produit tous les phénomènes magnétiques. Par là , nous sommes aussi en état d'expliquer pourquoi, au même lieu, la déclinaison magnétique change avec le temps ; car on sait que les mines de tous les métaux sont assujetties à des changements continuels, et en particulier celles de fer, où il faut aussi rapporter les aimants : tantôt dans un endroit il s'engendre du fer, tantôt il s'y détruit; de sorte qu'il y a aujourd'hui des mines de fer où il n'y en eut point autrefois ; et là où l'on a trouvé autrefois de telles mines en abondance, on n'y trouve presque plus rien aujourd'hui. Cela prouve suffisamment que la masse totale de tous les aimants renfermés dans la terre souffre des changements très-considérables; d'où sans doute les pôles, sur lesquels se règle la déclinaison magnétique, changeront aussi avec le temps.

C'est ici donc qu'il faut chercher la cause pourquoi les déclinaisons magnétiques sont sujettes à des changements si considérables aux mêmes lieux de la terre. Mais cette même raison, fondée sur l'inconstance de ce qui se passe dans les entrailles de la terre, ne nous laisse aucune espérance de parvenir jamais à prédire d'avance la déclinaison magnétique, à moins qu'on ne trouve moyen de ramener les changements de la terre à quelque loi fixe. Une longue suite d'observations, continuée pendant plusieurs siècles, pourrait peut-être nous fournir des éclaircissements là-dessus (i).

(i) Il n'est plus permis d'expliquer le magnétisme terrestre

DIT :\rArrlVÉTISME TERRESTRE. 257

=== LETTER 174 (figures: second volume) ===

(24 oclobre 17G1.)

Éclaircissements ultérieurs sur la cause et la variation de la déclinaison des aiguilles aimantées.

Ceux qui prétendent que la terre renferme dans son sein un grand aimant, comme un noyau, soni obligés de dire , pour expliquer la déclinaison magnétique, que ce noyau change de situation successivement. 11 faudrait alors que ce noyau fut détaché de la terre dans toutes ses parties ; et comme sans doute son mouvement suivrait une certaine loi, nous pourrions espérer de découvrir un jour cette loi suivant laquelle la déclinaison change avec le temps. Mais, soit qu'il y ait un tel noyau magnétique dans la terre, soit que les aimants dispersés dans son sein réunissent leurs forces pour produire les phénomènes magnétiques, on peut toujours regarder la terre même connue un aimant selon lequel se dirigent tous les aimants particuliers et toutes les aiguilles aimantées.

par l'existence des gîtes de fer magnétique. Selon toute apparence, des courants électriques, engendrés par les inégalités de température des couches superficielles du globe, sont la cause de tous les phénomènes du magnétisme terrestre, et de l'aimantation permanente de certains minerais que la terre renferme dans son sein.

11. 17

258 III* PA^llTIE. LETTRE XLII.

Quelques physiciens ont renfermé dans un globe un aimant d'une très-grande force ; et ayant piacé sur la surface dudit globe une aiguille aimantée, ils y ont observé des phénomènes semblables à ceux qui ont lieu sur la terre, apiès avoir placé l'aimant dans le globe de plusieurs façons différentes. Or, en considérant la terre comme un aimant , elle aura ses pôles magnétiques, qu'il faut bien distinguer de ses pôles naturels autour desquels elle tourne; ces différents pôles n'ont rien de commun entre eux que le seul nom ; mais c'est de la position des pôles magnétiques à l'égard des naturels que proviennent les irrégularités apparentes dans la déclinaison magnétique, et en particulier des lignes tracées sur la terre, dont j'ai eu l'honneur de rendre compte à V. A.

Pour mieux éclaircir cette matière, je remarque que si les pôles magnétiques tombaient précisément dans les pôles naturels, il n'y aurait point de déclinaison sur la terre; partout les aiguilles aimantées seraient précisément dirigées du nord vers le sud , et leur position serait précisément la même que celle de la ligne méridienne. Ce serait sans doute un très-grand avantage pour la navigation , puisqu'on connaîtrait alors exactement la route du vaisseau et la direction du vent; au lieu qu'à présent on doit toujours chercher la déclinaison de la boussole, avant que de pouvoir déterminer les vrais côtés du monde. Mais alors la boussole n'apporterait aussi aucun secours pour la détermination des longitudes, but auquel la déclinaison pourrait bien conduire un jour.

De là on peut conclure que si les pôles magnétiques de la terre différaient de beaucoup des pôles naturels, et qu'ils fussent directement opposés l'un à l'autre, ce qui arriverait si l'axe magnétique de la terre ( c'est la ligne droite tirée par les deux pôles magnétiques) passait par le centre de la terre, alors les aiguilles aimantées se dirigeraient partout vers ces pôles magnétiques, et il serait bien aisé d'assigner pour tous les lieux la direction magnétique : on n'aurait qu'à tirer par chaque lieu un cercle qui passât en même temps par les deux pôles magnétiques, et l'angle que ferait ce cercle avec le méridien du même lieu donnerait la déclinaison magnétique. Dans ce cas , les deux lignes sous lesquelles la déclinaison est nulle seraient des méridiens tirés par les pôles magnétiques. Donc, puisque nous avons vu qu'actuellement ces deux lignes , où il n'v a point de déclinaison, ne sont point des méridiens, mais qu'elles ont un tour bien bizarre, on voit bien que ce cas n'a point lieu sur la terre. Halley a bien reconnu cette conséquence, et s'est cru obligé par là de supposer un double aimant dans les entiaillcs de la terre, dont l'un serait fixe et l'autre mobile; en conséquence, il a établi quatre pôles sur la tene, dont deux se trouvent près du pôle boréal, et les deux autres près du pôle méridional , à inégales distances. Mais cette conclusion me parait un peu hasardée : de ce que les lignes sans déclinaison ne sont point des méridiens, il ne s'ensuit pas qu'il y ait quatre pôles magnétiques sur la terre; mais plutôt qu'il n'y en ait que deux, et que ces deux pôles

ne soient pas directement opposés l'un à l'autre, ou, ce qui revient au même , que l'axe magnétique ne passe point par le centre de la terre.

11 reste donc encore à considérer les cas où ces deux pôles magnétiques ne sont pas directement opposés , et où l'axe magnétique ne traverse pas la terre par son centre; car en effet, en embrassant l'hypotlièse du noyau magnétique dans la terre , quelle nécessité y a-t-il que l'un des pôles magnétiques soit précisément à l'opposite de l'autre ? Il se pourrait bien que ce noyau ne se trouvât point au milieu de la terre, mais qu'il fût à quelque distance du centre. Or, dès que les pôles magnétiques ne sont plus opposés diamétralement l'un à l'autre, les lignes sous lesquelles la déclinaison est nulle prennent effectivement un tour semblable à celui qu'on a conclu par les observations ; il est même possible d'assigner aux deux pôles magnétiques de telles places sur la terre , que non-seulement ces lignes seraient d'accord avec les observations, mais aussi pour tous les degrés de déclinaison, tant occidentale qu'orientale, on trouve précisément des lignes semblables à celles qui nous ont d'abord paru si bizarres.

Donc, pour connaître l'état de la déclinaison magnétique, il ne s'agit que de fixer les deux pôles magnétiques ; et alois c'est un problème de géométrie, de déterminer la route de toutes ces lignes dont j'ai parlé dans ma lettre précédente, qui sont tirées par tous les lieux où la déclinaison est la même. C'est par ce moyen encore qu'on serait en état de rectifier ces lignes , et de remplir des contrées où les

DE LA BOUSSOLE d'iNCLINAISON. -261

observations nous manquent; et si l'on pouvait, pour tous les temps à venir, assigner les lieux des deux pôles magnétiques sur la terre, ce serait sans doute la plus belle solution du problème des longitudes.

On n'a donc point besoin d'un double aimant dans la terre, ou bien des quatre pôles magnétiques, pour expliquer les phénomènes de la déclinaison magnétique, comme le grand Halley l'a cru ; mais un simple aimant ou deux pôles magnétiques sont parfaitement suffisants, pourvu qu'on assigne à chacun sa juste place. Il me semble que par cette réflexion nous sommes beaucoup plus avancés dans notre connaissance sur le magnétisme.

=== LETTER 175 (figures: second volume) ===

(27 octobre I76I.)

Sur l'inclinaison des aiguilles aimantées.

Qu'il plaise à V. A., de se souvenir que lorsque nous frottâmes ou touchâmes une aiguille sur un aimant, elle en acquit non-seulemen la propriété de se diriger vers un certain point de l'horizon , mais que son bout boréal descendit aussi comme s'il fut devenu plus pesant; ce qui nous obligea d'en ôter quelque chose ou d'ajouter au bout opposé, poui' remettre l'aiguille en équilibre. Or, ne faisant pas usage de ce moyen, j'ai fait plusieurs expérien-

ces pour in'assuier jusqu'où la force magnétique fait descendre le bout boréal de l'aiguille aimantée, et j'ai trouvé qu'il baissait jusqu'à faire un angle de 72 degrés avec l'horizon, et que dans cette situation l'aiguille restait en repos. Il est bon de remarquer que j'ai fait ces expériences ici à Berlin, il y a environ six ans; car je ferai voir dans la suite que cette situation sous l'horizon est aussi variable que la déclinaison magnétique.

Nous voyons par là que la force magnétique exerce un double effet sur les aiguilles : l'un est celui dont j'ai déjà fort amplement parlé, par lequel elle dirige l'aiguille vers im certain côté de l'horizon, dont l'éloignement de la ligne méridienne est ce qu'on nomme la déclinaison magnétique. Mais l'autre effet imprime à l'aiguille une inclinaison vers l'horizon, en faisant baisser l'un ou l'autre bout au-dessous de l'horizon, jusqu'à un certain angle.

Soit de {fig. 24) la ligne horizontale tirée selon la déclinaison magnétique, et l'aiguille prendra ici à Berlin la situation ba, qui fait avec l'horizon de l'angle dch ou eca , qui est 72°, et par conséquent avec la verticale /i^-, un angle bcg, ou acf, de 18°. Ce second effet de la force magnétique, par lequel les aiguilles aimantées affectent une certaine inclinaison avec l'horizon, est aussi remarquable que le premier ; et comme le premier est nommé la déclinaison magnétique, le second est connu sous le nom de V inclinaison magnétique, qui mériterait, aussi bien que la déclinaison , d'être observée par-

DE LA BOUSSOLE d'iNCLINAISON. 263

tout avec tous les soins possibles, puisqu'on y trouve une aussi grande variété.

Comme l'inclinaison a été trouvée à Berlin de 72", à Bàle on ne l'a observée que de 70", le bout boréal de Taiguille étant baissé, et l'autre par conséquent élevé de cet angle. Cela" arrive dans nos contrées, qui sont plus proches du pôle magnétique boréal de la terre ; et plus nous approchons de ce pùie, plus l'inclinaison de l'aiguille devient grande, ou s'approche davantage de la ligne verticale; de sorte que si nous pouvions arriver à ce pôle même, l'aiguille y prendrait effectivement la situation verticale, son bout boréal étant tourné en bas et le mélidional en haut. Au contraire , plus on s'éloigne du pôle boréal magnétique de la terre, et qu'on s'approche du méridional, plus l'inclinaison devient petite; elle disparaîtra enfin, et l'aiguille prendra une situation hoiizontale, quand on se trouvera à des distances égales des deux pôles. Or, ensuite, s'approchant davantage du pôle méridional de la terre, ce sera alors le bout méridional de l'aiguille qui s'enfoncera de plus en plus sous l'horizon , le bout boréal s'élevant au-dessus, jusqu'à ce que, dans ce pôle même, l'aiguille deviendra derechef verticale , tournant son bout méridional en bas et le boréal en haut.

Il serait bien à souhaiter qu'on fît partout des expériences aussi soigneuses pour déterminer l'inclinaison magnétique, que celles qu'on fait pour la déclinaison; mais jusqu'ici on a trop négligé cet important article de la physi(jue expérimentale, qui

n'est pas certainement moins curieux ni moins intéressant que celui de la déclinaison. Mais il n'en faut pas être surpris : cette espèce d'expérience est sujette à trop de difficultés, et presque toutes les manièies qu'on a imaginées jusqu'ici pour observer l'inclinaison magnétique ont manqué de succès ; il n'y eut qu'un artiste de Bâle, nommé Diterich, qui y a réussi, ayant construit une machine propre à ce dessein , suivant les vues du célèbre M. Daniel Bernoulli. Il m'avait envoyé deux de ces machines, par le moyen desquelles j'ai observé ici cette inclinaison de 72°; et, quelque curieux que soient d'ailleurs les Anglais et les Français sur ces sortes de découvertes, ils ne firent pas grand cas de la machine de M. Diterich, quoiqu'elle soit la seule propre à ce dessein. C'est un grand exemple qui nous fait voir combien les préjugés sont capables d'arrêter les progrès des sciences. Par cette raison on peut soutenir que Bâle et Berlin sont encore les seuls endroits sur la terre où l'on connaît l'inclinaison magnétique.

Les aiguilles faites pour les boussoles ne sont pas absolument propres à nous montrer la quantité de l'inclinaison magnétique, quoiqu'elles en indiquent grossièrement l'effet, parce que le bout boréal devient dans nos contrées plus pesant : pour faire usage de ces aiguilles destinées à nous découvrir la déclinaison, nous sommes plutôt obligés de détruire l'effet de l'inclinaison, en rendant ou plus léger le bout boréal , ou plus pesant le bout méridional. Pour amener l'aiguille dans la situation

Di: LA BOUSSOLE d' INCLINAISON. 265

horizontale , on se sert ordinairement du dernier remède, et on attache un peu de ciie au bout méridional de l'aiguille. Mais V. A. comprend aisément que ce remède n'a lieu qu'ici, où la force inclinatoire est d'une certaine grandeur, et que si nous voyageons avec une telle aiguille vers le pôle boréal magnétique de la terre, la force inclinatoire deviendra aussi plus grande; de sorte que, pour en enq^éclier l'effet, il faudra ajouter encore de la cire sur le bout méridional. Mais si nous voyageons vers le midi, et que nous approchions de l'autre pôle de la terre, où la force inclinatoire sur le bout boréal de l'aiguille devient plus petite, il faut alors diminuer la cire attachée à l'autre bout ; ensuite l'ôter tout à fait, parce qu'elle est inutile si l'on parvient à des endroits où l'inclinaison magnétique s'évanouit. Or, passant ce terme, et approchant davantage du pôle méridional, le bout méridional de l'aiguille est poussé en bas, de manière que, pour prévenir cet effet, il faut attacher de la cire au bout boréal de l'aiguille. C'est aussi effectivement de ce moyen qu'on se sert dans les grands voyages, pour maintenir la boussole dans une situation horizontale.

Or, pour observer l'inclinaison magnétique, ilfaudrait avoir des instruments faits exprès, et même semblables à celui que l'artiste de Baie a inventé; on nomme un tel instrument un inclitiatoirc , mais il n'y a pas aj)parence ([u'on en fasse sitôt usage (i).

(i) CeiprEiilcr nomme i/ir/inaloi/r s'appelle maiiilenant bous-

Encore moins pouvons-nous espérer qu'on fasse bientôt des cartes sur l'inclinaison magnétique, semblables à celles où l'on nous a représenté la déclinaison : on y pourrait bien suivre la même métbode, et tirer des lignes par tous les lieux où l'inclinaison magnétique sera la même ; de sorte qu'on y aurait des lignes sans inclinaison, ensuite d'autres lignes où l'inclinaison est de 5°, lo", i5°, 20°, etc., tant vers le nord que vers le sud.

=== LETTER 176 (figures: second volume) ===

(31 octobre 1761.)

Sur la véritable direction magnétique, et sur la matière subtile qui produit la force magnétique.

Pour se former une juste idée de l'effet de la force magnétique de la terre, il faut avoir égard tant à la déclinaison qu'à l'inclinaison des aiguilles aimantées dans chaque lieu de la terre : nous savons qu'à Berlin la déclinaison est de i5° vers l'occident, et que l'inclinaison au bout boréal est de 72°. En

sole d'inclinaison. Depuis nombre d'années, les physiciens multiplient sans relâche non-seulement les observations de déclinaison, mais encore celles d'inclinaison; et, ce qui n'est pas moins important pour la théorie, ils mesurent, avec autant de précision qu'ils le peuvent , les variations A' intensité de la force magnétique, en divers points de la surface terrestre et à différentes époques. Voyez la carte des lignes d'égale intensité magnétique , dressée par M. le capitaine Duperrey.

EXPLICATION Di; MAGNETISME. 267

considérant ce double effet, la déclinaison et l'inclinaison, on aura la véritable direction magnétique : ainsi, pour savoir la véritable direction magnétique pour Berlin, on tirera d'abord sur un plan liorizontal mie ligne qui fasse avec la méridienne un angle de iS" vers l'occident; et de là, en descendant vers la ligne verticale , on tracera une nouvelle ligne qui fasse un angle de 72"^ avec celle-là; et celle-ci nous montrera la direction magnétique pour Berlin : d'où V, A. comprend comment on devrait assigner pour tout autre endroit la direction magnétique, pourvu qu'on y connût tant l'inclinaison que la déclinaison.

Or, chaque aimant nous découvre des phénomènes tout à fait semblables : on n'a qu'à le mettre sur une table couverte de limaille de fer, et l'on verra que la limaille se disposera autour de l'aimant BA, à peu près comme lay?«. aS le représente, où chaque parcelle de limaille peut être regardée comme une petite aiguille aimantée qui nous fait voir en chaque point, autour de l'aimant, la direction magnétique. Cette expérience nous conduit à chercher la cause de tous ces phénomènes magnétiques (i).

(1) Euler va faire, à l'occasion des aimants, du pur cartésianisme; et la théorie qu'il donne doit être considérée comme absolument sans valeur dans l'état de la science. On ne peut plus douter aujourd'hui que tous les phénomènes du maynctisme ne soient dus à un mode particulier d'action des courants électriques; et l'ingénieuse théorie d'Ampère sur le mode de distribiftion et d'action des courants ( théorie qui fait le plus

L'arrangement que nous observons dans la limaille de fer ne nous laisse pas douter que ce ne soit une matière subtile et invisible qui enfile les parcelles de la limaille , et les dispose dans la direction que nous voyons. Outre cela, il est également clair que cette matière subtile traverse l'aimant même, en y entrant par l'un de ses pôles, et sortant par l'autre; de sorte qu'elle forme, par son mouvement continuel autour de l'aimant, un tourbillon qui reconduit la matière subtile d'un pôle à l'autre; et il n'y a aucun doute que ce mouvement ne soit extrêmement rapide.

C'est donc dans un tourbillon continuel que consiste la nature des aimants, ce qui les distingue de tous les autres corps; et la terre elle-même, en qualité d'aimant , sera entourée d'un tel tourbillon qui agit partout sur les aiguilles aimantées, et fait des efforts pour les disposer suivant sa propre direction, qui est la même que j'ai nommée auparavant la direction magnétique. Cette matière subtile sort donc continuellement par l'un des pôles magnétiques de la terre, et, après en avoir fait le tour jusqu'à l'autre pôle, elle y rentre et la traverse dans

beau titre de gloire de ce savant célèbre ) satisfait assez bien à tous les phénomènes observés jusqu'ici, pour qu'elle puisse être acceptée provisoirement. Mais comme il n'est nullement question dans les lettres d'Euler de V électrodynamique , qui est une branche toute nouvelle de la physique, et des plus étendues, nous nous abstiendrons d'entrer à ce sujet dans des explications qui dépasseraient de beaucoup le cadre d'une note.

EXPLICATION Dl MAGNETISME. ZOU

toule son épaisseur, jusqu'à ce qu'elle s'échappe de nouveau par le premier pôle.

Or, on ne saurait encore décider par lequel des deux, pôles magnétiques de la terre elle entre ou sort : les phénomènes qui en dépendent se ressemblent si parfaitement, qu'on ne les saurait distinguer. C'est aussi sans doute ce tourbillon général de la terre qui fournit la matière subtile h tous les aimants partiaux, et au fer ou acier aimanté, et qui entretient les tourbillons particuliers qui les environnent.

Pour approfondir la nature de cette matière subtile et son mouvement , il faut d'abord remarquer qu'elle n'agit que sur les aimants, le fer et l'acier; tous les autres coips lui sont absolument indifférents : il faut donc qu'elle se trouve dans une tout autre relation à l'égard des aimants et du fer, que de tous les autres corps. Plusieurs expériences nous obligent de soutenir que cette matière subtile traverse librement tous les autres corps, et même en tout sens; car quand un aimant agit sur une aiguille, l'action est parfaitement la même, soit qu'on mette quelques corps entre eux , ou qu'on n'y en mette pas, pourvu que ce ne soit point du fer; et c'est aussi de la même manière qu'un aimant exerce son action sur la limaille de fer. 11 faut donc bien que cette matière subtile traverse tous les coips, hormis le fer, aussi librement que l'air, et même le pur éther, puisque ces expériences réussissent également dans un espace vidé d'air par la machine pneumatique. Cette matière subtile est par consé-

quent aussi différente de l'éther, et même beaucoup plus subtile. Ensuite, à cause du tourbillon général delà terre, on peut dire qu'elle environne toute la terre et qu'elle en traverse librement toute la masse, tout comme les autres corps , à l'exception du fer et des aimants; et c'est pour celte raison qu'on pourrait nommer le fer et l'acier des coips magnétiques, pour les distinguer de tous les autres corps.

Mais si la matière magnétique passe librement à travers de tout corps non magnétique, quel rapport aura-t-elle avec les corps magnétiques? Nous venons de voir que le tourbillon magnétique entre par l'un des pôles de cbaque aimant, et soit par l'autre, d'oii l'on pourrait conclure qu'il traverse aussi librement les aimants ; ce qui ne le distinguerait pas des autres. Mais quand la matière magnétique ne traverse les aimants que d'un pôle à l'autre, c'est une circonstance bien différente de celle qui a lieu dans les autres. Voilà donc le caractère distinctif. Poulies corps non magnétiques, ils sont traversés librement par la matière magnétique et en tout sens; pour les aimants , ils n'en sont traversés que dans un seul sens, l'un des pôles étant destiné à l'entrée et l'autre à la sortie. Pouile fer et l'acier, quand ces corps sont aimantés, ils sont aussi traversés par la matière magnétique, seulement dans un seul sens, selon la nature des pôles magnétiques; mais quand ces corps ne sont pas encore aimantés, on peut dire qu'ils n'accordent point un passage libre à la matière magnétique dans aucun sens.

Gela paraîtra étrange , puisque le fer a des pores

ouverts qui transmettent l'étlier même, qui n'est pas pourtant si subtil que la matière magnétique. Mais il faut bien dislinguer un simple passage, d'un autre où la matière magnétique puisse traverser le corps avec toute sa rapidité, sans rencontrer aucun obstacle.
