=== LETTER 177 (figures: second volume) ===

(3 novembre I76I.)

Continuation sur la nature de cette matière magnétique et de son courant rapide. Des canaux magnétiques.

Il s*en faut beaucoup que je prétende parfaitement expliquer les phénomènes du magnétisme; j'y trouve des difficultés que je n'ai pas rencontrées dans les phénomènes de l'électricité. La cause en est sans doute que l'électricité consiste dans un trop grand ou trop petit degré de compression d'un fluide subtil qui occupe les pores des corps, sans que ce fluide subtil, qui est l'éther, se trouve dans un mouvement actuel; mais le magnétisme ne saurait être expliqué, à moins qu'on ne suppose un touibillon rapidement agité cjui pénètre les corps magnétiques.

La matière qui constitue ces tourbillons est aussi beaucoup plus subtile que l'éther, et tiaverse libiement les pores des aimants, qui sont impénétrables à l'éther même. Or, cette matière magnétique est répandue et mêlée dans l'éther, tout de même que l'éther est mêlé avec l'air grossier; ou, comme l'éthei

occupe et remplit les pores de l'air, on peut dire que la matière magnétique est renfermée dans les pores mêmes de l'étlier.

Maintenant je conçois que l'aimant et le fer ont des pores si petits, que l'étlier tout entier ne saurait entrer, et qu'il n'y a que la matière magnétique qui les puisse pénétrer, et qui, en y entrant, se sépare de l'étlier, de sorte qu'il s'y fait pour ainsi dire une filtration. Ce n'est donc que dans les pores de l'aimant que la matière magnétique se trouve toute pure; partout ailleurs elle est mêlée et dispersée par l'étlier, tout comme l'étlier lui-même est dispersé par la masse de l'air.

V. A. imaginera aisément plusieurs semblables fluides, dont l'un est toujours plus subtil que l'autre, et qui sont parfaitement mêlés ensemble. La nature nous en offre des exemples nullement équivoques. Nous savons que l'eau renferme dans ses pores des particules d'air que nous y voyons souvent monter en forme de petites bulles; ensuite il n'y a plus de doute que l'air ne renferme dans ses pores un fluide incomparablement plus subtil, qui est l'étlier, et qui s'en sépare même en plusieurs occasions, comme nous avons vu dans l'électricité. A présent nous voyons que cette progression va plus loin, et que l'éther contient encore une matière beaucoup plus subtile , qui est la matière magnétique ; peut-être celle-ci en renferme-t-elle encore d'autres plus subtiles : du moins cela ne serait pas impossible.

Après avoir établi cette matière magnétique , voyons de quelle manière elle produit les pliéno-

mènes magnétiques. Pour cet effet, je considère d'abord un aimant, et je dis, premièrement, qu'outre une très-grande quantité de pores remplis d'étlier, comme tous les autres corps, l'aimant contient encore des pores beaucoup plus étroits, où la seule matière magnétique peut entrer. En second lieu , que ces pores sont disposés de manière à avoir une communication entre eux, et constituent des tuyaux ou canaux par lesquels la matière magnétique passe d'un bout à l'autre. En troisième lieu, que la matière magnétique ne saurait passer par ces tuyaux que dans un sens, sans pouvoir retourner dans le sens contraire : cette circonstance , qui est très-essentielle, demande un plus grand éclaircissement.

Je remarque donc d'al^ord que les veines et les vaisseaux lymphatiques, dans les corps des animaux, sont des tuyaux d'une construction semblable. 11 v a dans les veines de certaines soupapes, représentées (/o. 26) par les traits mn^ dont la fonction est que, tant que le sang coule de A vers B , ces soupapes se lèvent, et lui accordent un libre passage; mais elles empêchent en même temps le sang de refluer de B vers A.

Car, si le sang voulait couler de B vers A, il pousserait le bout libre de la soupape n vers le côté o de la veine, et la soupape fermerait le passage entièrement : on se sert de semblables soupapes dans les conduits d'eau, pour empêcher que l'eau ne puisse retourner. Par cette raison, je crois ne supposer rien qui soit contraire à la nature, quand je dis que les canaux, dans les aimants qui n'admettent (jue

la matière magnétique, sont d'une semblable construction.

LsL Jig. 27 représente un tel canal magnétique, comme je me l'imagine. Je le conçois velu en dedans, de sorte que les poils sont dirigés de A. vers B, et qu'ils n'opposent aucun obstacle à la matière magnétique quand elle passe de A vers B, puisqu'alors ces poils s'ouvrent d'eux-mêmes en n, pour laisser passer la matière en o; mais ces mêmes poils ferment d'abord le passage, si la matière magnétique voulait rétrograder de B vers A. Voilà donc en quoi consiste la nature des canaux magnétiques : c'est qu'ils ne permettent l'entrée à la matière magnétique qu'au bout A , pour y couler vers B sans aucun empêcliement ; mais il serait impossible qu'elle les traversât en sens contraire de B vers A.

Cette construction nous met en état d'expliquer comment la matière magnétique entre dans ces tuyaux, et comment elle les traverse avec la plus grande rapidité, lors même que l'éther tout entier est dans un repos parfait, ce qui est d'autant plus surprenant: car, par où un tel mouvement si rapide peut-il être produit? La chose deviendra trèsclaire, si V. A. veut bien se souvenir que l'éther est une matière extrêmement élastique; donc, la matière magnétique qui est dispersée en sera de toutes parts pressée. Cela posé, soit le canal magnétique AB encore tout à fait vide, et qu'à l'entrée A il se trouve une molécule de la matière magnétique m, laquelle étant pressée de toutes parts, excepté là où elle touche le canal (puisque l'éther ne saurait entrer dans

le canal), elle sera poussée avec la plus grande force vers le canal, et ainsi elle y entrera actuellement avec la plus grande rapidité; bientôt une autre molécule de la matière magnétique dont l'éther est copieusement chargé se présentera à l'entrée du canal, et y sera poussée avec la même force, et ainsi des molécules suivantes; de sorte qu'il en résultera un flux continuel de matière magnétique par un tel canal; et puisque ce flux ne rencontre aucun obstacle dans le tuyau, la matière magnétique sortira en B avec la même rapidité dont elle est entrée en A.

Je conçois donc que tout aimant contient une grande multitude de tels canaux, que je nomme magnétiques; et de là il s'ensuit très-naturellement que la matière magnétique dispersée par l'éther y doit entrer par un bout , et sortir par l'autre avec une grande impétuosité; ou bien nous aurons un courant perpétuel de matière magnétique, pai- les canaux de l'aimant. Par là j'espère avoir surmonté les plus grands obstacles qu'on rencontre dans la théorie du magnétisme.

=== LETTER 178 (figures: second volume) ===

[Figure plated: Plate II of the second volume, Figures 28 to 65: magnets and their armatures, and the kinds of lenses.]

(7 novembre 1761.)

Du tourbillon magnétique, et sur l';.ction des aimants l'un sur l'autre.

V. A. vient de voir en quoi consiste le caractère distinctif des aimants, savoir, qu'un aimant est

pourvu de plusieurs canaux, tels que je viens d'en donner la description.

h?ijig. 28 (/?/. Il) repi'ésente un aimant AB avec trois canaux magnétiques ab, par lesquels la matière magnétique coulera avec la plus grande rapidité, en y entrant par les bouts a^ et sortant par les bouts b : elle en sortira bien avec la même rapidité; mais, rencontrant d'abord de l'éther mêlé dans l'air grossier, elle y trouvera de très-grands obstacles qui s'opposent à la continuation de son mouvement selon sa direction, et en conséquence son mouvement sera non-seulement ralenti, mais sa direction seia aussi détournée vers les côtés ce. La même chose aniveia à l'entrée, \ers les bouts naa, ou à cause de la rapidité dont les molécules de la matière magnétique entrent dans ces bouts; le tour viendra bientôt à celles qui sont encore plus vers les côtés ee, et qui seront à leur tour remplacées par celles qui , étant sorties des bouts bbb, ont déjà été détournées vers ce, en sorte que bientôt la même matière magnétique qui est sortie par les bouts bbb retourne vers les bouts aaa en faisant le tour bedea; et ce mouvement, qui se fera tout autour de l'aimant, est ce que nous nommons tourbillon magnétiriac.

Cependant, il ne faut pas s'imaginer que c'est toujours la même matière magnétique qui forme ces tourbillons; une bonne partie s'en échappera sans doute, tant vers B que vers les côtés, en faisant le tour; mais, en récompense, il entrera par les bouts aaa de la nouvelle matière magnétique ; de sorte

que la matière qui constitue le tourbillon est compensée et bien variable : cependant il se conservera toujours un tourbillon magnétique dont l'aimant sera entouré, et qui produit les phénomènes observés ci-dessus dans la limaille de fer qu'on jette autour de l'aimant.

Que V. A. fasse attention à cette circonstance, que le mouvement de la matière magnétique dans le tourbillon hors de l'aimant est incomparablement plus lent que dans les tuyaux magnétiques, où elle est séparée de l'éther, y ayant été poussée par toute la force élastique de l'éther; et que, dès qu'elle sort, elle se mêle de nouveau avec l'éther, et y doit perdre la plus grande partie de son mouvement; de sorte que la vitesse dont elle fait le tour de l'aimant j)our rentrer par les bouts naa est incomparablement plus petite que dans les canaux magnétiques ah, quoiqu'elle soit encore très-grande à notre égard. Maintenant V. A. comprendra aisément que les bouts des canaux magnétiques par lesquels la matière eiitre dans l'aimant, et par lesquels elle en sort, sont ce que nous nommons les pôles magnétiques d'un aimant; d'où je dois remarquer que les pôles magnétiques d'un aimant ne sont rien moins que des points mathématiques, toute la place où les uns et les autres bouts des canaux magnétiques aboutissent étant un pôle magnétique, comme dans l'aimant représenté au commencement , où toute la face A et la face B en sont les deux pôles.

Or, comme ces pôles sont distingués en boréal et

en méridional, on ne saurait dire si c'est par le pôle boréal ou méridional que la matière magnétique entre dans les aimants. V. A. verra dans la suite que tout phénomène qui est produit tant par l'entrée que par la sortie se ressemble si parfaitement, qu'il paraît absolument impossible de décider cette question par les expériences. Par cette raison, il sera indifférent de supposer que la matière magnétique entre par le pôle boréal et sort par le méridional, ou bien qu'elle entre par le méridional et sort par le boréal, peu importe.

Mais, quoi qu'il en soit, je marquerai par la lettre A le pôle où la matière magnétique entre , et B l'autre pôle où elle sort, sans me soucier lequel est boréal ou méridional. Maintenant , nous n'avons qu'à réfléchir sur ces tourbillons pour juger comment deux aimants agissent l'un sur l'autre.

Supposons que deux aimants AB et ab [fig- 29) se regardent par les pôles du même nom A, «, et leurs tourbillons seront tout à fait contraires entre eux. La matière magnétique en C entrei^a en partie par A , en partie par a ; et ces deux tourbillons tâchant de se détruire l'un l'autre, la matière qui avance par E pour rentrer en A rencontre en D celle de l'autre aimant, qui revient par e pour rentrer en a; de là il doit naître un choc entre ces deux tourbillons, par lequel l'un repousse l'autre; et cet effet rejaiilit sur les aimants mêmes, qui dans cette situation se repoussent Tun Fautre. La même chose arriverait si les deux aimants se regardaient par les autres pôles B et />»; c'est pourquoi on nomme les

pôles du même nom ennemis, puisqu'ils se lepoussent mutuellement.

Mais si les aimants se regardent par les pôles de différents noms, il s'ensuivra un effet contraire, et V. A. verra aisément qu'ils se doivent attirer l'un l'autre.

Dans \^Jig' 3o , où les deux aimants se regardent par les pôles B et a , la matière magnétique qui sort par le pôle B , trouvant d'abord la commodité d'entrer dans l'autre aimant par son pôle a , ne se détournera point vers les côtés pour renti er en A ; mais elle passera directement par C dans l'autre aimant , d'où elle sortira en b; de là elle fera le tour par les côtés (Id^ pour retourner non pas au pôle«, mais au pôle A de l'autre aimant, en faisant le tour par e et f. Ainsi les tourbillons de ces deux aimants se réuniront dans un seul, comme s'il n'y avait qu'un seul aimant. Or, ce seul tourbillon étant de toutes parts comprimé par l'étber , poussera les deux aimants l'un vers l'autre, et il semblera que les deux aimants s'attirent mutuellement.

Voilà donc la raison pourquoi les pôles de différents noms sont nommés amis, et les pôles du même nom ennemis; et V, A. comprend le phénomène principal des aimants , qui est que les pôles de différents noms s'attirent , et que ceux du même nom se repoussent.

=== LETTER 179 (figures: second volume) ===

(10 novembre I76I.)

Sur la nature du fer et de l'acier, et de quelle manière ils peuvent recevoir la force magnétique.

Ayant établi la nature de l'aimant dans ces canaux que la matière magnétique peut traverser dans un sens seulement, les soupapes dont ces canaux sont parsemés, empêchant le retour en sens contraire, V. A. comprendra aisément que ces canaux ne sont qu'une continuation de certains pores de

in ^^ cette figure ^ /^ velus en dedans, dont les poils mn

sont dirigés en même sens; de sorte que plusieurs semblables particules étant jointes ensemble et dirigées en même sens, constituent un canal magnétique. Donc il ne suffit pas que la matière de l'aimant renferme plusieurs particules semblables, il faut outre cela qu'elles soient disposées en sorte qu'il en résulte des canaux continués d'un bout à l'autre, afin que la matière magnétique les puisse traverser.

Or, je conçois à présent que tant le fer que l'acier contiennent de semblables particules en grande abondance, mais qui ne sont pas disposées de la façon que je viens de décrire : elles sont plutôt dispersées par toute la niasse , et il n'y manque que cette disposition pour que ces corps soient aussi de vrais aimants. Ils conservent bien alors toutes leurs autres

DE L AIMANTATION.

28 i

qualités, et ne se distinguent des autres morceaux de fer et d'acier que parce qu'ils sont en outre doués des propriétés de l'aimant ; une aiguille et un couteau rendent les mêmes services , soit qu'ils aient acquis la vertu magnétique ou non. Le changement qui se fait dans l'intérieur, en rangeant les particules dans l'ordre que le magnétisme exige , ne saurait étie remarqué par dehors : or, un tel fer ou acier qui a acquis la force magnétique est nommé un aimant artificiel , pour le distinguer de l'aimant naturel, qui ressemble à une pierre, quoique les propriétés magnétiques soient les mêmes dans les uns et les autres. V. A. sera sans doute curieuse d'apprendre de quelle manière le fer et l'acier peuvent être portés à recevoir la force magnétique, ou devenir des aimants artificiels. La chose est fort aisée , et le seul Noisinage d'un aimant est capable de rendre le fer un peu magnétique ; c'est le tourbillon magnétique qui produit cet effet, sans que le fer touche l'aimant. Quelque dur que nous paraisse le fer, les moindres particules qui renferment les pores magnétiques représentés ci-dessus sont très-mobiles dans la substance du fer, et la moindre force suffit pour changer leur situation. Donc, la matière magnétique du tourbillon , en entrant dans le fer , disposera aisément les premiers pores magnétiques qu'elle y rencontre suivant sa direction , au moins ceux dont la situation n'est pas fort différente; et ayant passé ces pores , elle agira de la même manière sur les pores suivants, jusqu'à ce c[u'elle se sera pratiqué un passage au travers du fer, el formé par là quelques ca-

naux magnétiques. Or, la figure du fer contribue aussi beaucoup à faciliter ce changement; une figure allongée, et placée selon la direction du tourbillon, y est la plus propre, puisque la matière magnétique, en passant par toute la longueur, y dispose beaucoup de particules dans leur juste situation, pour former des canaux magnétiques plus longs; et il n'y a aucun doute que plus il y aura pour former des canaux, et que plus ces canaux seront longs sans aucune interruption, plus sera fort le mouvement de la matière magnétique , d'où par conséquent aussi la force magnétique deviendra plus grande.

On a aussi remarqué que lorsqu'on secoue fortement ou frappe le fer posé dans un tourbillon magnétique, il en acquiert un plus haut degré de magnétisme , parce que les moindres particules sont ébranlées par ces secousses, et par là déliées, pour se prêter plus facilement à l'action de la matière magnétique qui les pénètre.

Ainsi, posant une petite barre de fer ab {Jig. 3i) dans le tourbillon de l'aimant AB, en sorte que sa direction ab convienne à peu près avec celle du courant clef àe la matière magnétique, elle traversera aisément la barre et y formera des canaux magnétiques , surtout quand on secoue ou frappe cette bari-e en même temps , pour faciliter le passage. On voit aussi que la matière magnétique qui entre par le pôle A, et sort par le pôle B de l'aimant, entrera dans la barre par le bout a , et sortira par le !)out b; de sorte que le bout a deviendra le pôle du même nom A, et b de celui B. Ensuile , ôtant cette

DE l'aimantation. 283

baire (ih du tourbillon magnétique, elle sera un aimant artificiel, quoique bien faible, qui formera son propre tourbillon, et conservera sa force, tant ([ue les canaux magnétiques n'y seront point interrompus. Or, cela arrivera d'autant plus aisément que les pores dans le fer sont mobiles; d'où l'on voit que la même circonstance qui aide à pioduire le magnétisme sert aussi à le détruire. Un aimant naturel n'est pas tant assujetti à un tel affaiblissement , puisque ses pores tiennent beaucoup plus fermes, et il faut des efforts plus considérables pour les déranger. J'en parlerai plus en détail dans la suite.

Ici je me propose d'expliquer la manière la plus naturelle pour rendre le fer magnétique, quoique la force qu'il en acquiert soit très- petite; cela nous servira à comprendre un phénomène très-remarquable et assez universel. On a observé que les pincettes de cheminée, et d'autres outils de fer qu'on tient ordinairement dans une situation verticale, de même que les barres de fer qu'on met sur les clochers, acquièrent avec le temps une force magnétique assez sensible; aussi s'est-on aperçu qu'une barre de fer étant battue dans une situation verticale , ou après l'avoir fait rougir au feu étant trempée dans l'eau fioide dans la même situation, devient un peu magnétique sans l'approche d'aucun aimant.

Pour comprendre la raison de ce phénomène , V. À. n'a qu'à se souvenir que la terre elle-même est un aimant, et conséquemment entourée d'un tourbillon magnétique, dont la déclinaison et Tinclinaison de l'aiguille aimantée monire en chaque

lieu de la terre la véritable direction ; donc , si une barre de fer se trouve longtemps dans cette situation, nous n'avons pas lieu d'être surpris quand elle devient magnétique. Or, nous avons vu aussi qu'ici à Berlin l'inclinaison de l'aiguille aimantée est de 72 degrés; et comme presque partout en Europe elle est environ de la même grandeur, cette inclinaison ne diffère que de 1 8° de la situation verticale; et ainsi la situation verticale ne diffère pas beaucoup de la direction du tourbillon magnétique. Donc, une barre de fer qu'on a tenue longtemps dans la situation verticale sera enfin pénétrée par le tourbillon magnétique , et doit acquérir par conséquent une force magnétique.

En d'autres contrées, où l'inclinaison est insensible , ce qui arrive à peu près sous l'équateur , ce n'est plus la direction verticale qui rend les barres de fer magnétiques ; il les faut plutôt poser horizontalement, en sorte que leur direction convienne avec la déclinaison magnétique, si l'on veut qu'elles acquièrent une force magnétique. Je ne parle ici que du fer ; l'acier est trop dur pour ce dessein ; il faut employer des moyens plus efficaces pour le rendre magnétique.

DE l'aimantation. 285

=== LETTER 180 (figures: second volume) ===

(14 novembre I76I.)

Sur l'action des aimants dans le fer, et des phénomènes qu'on observe lorsqu'on met des pièces de fer dans le voisinage d'un aimant.

Quoique la terre tout entière puisse être considérée comme un grand aimant , et qu'elle soit environnée d'un tourbillon magnétique qui dirige partout les aiguilles aimantées, sa force magnétique est pourtant très-faible, et beaucoup plus petite que celle d'un aimant très-médiocre; ce qui païaît très-étrange à cause de l'énorme grandeur de la terre.

Mais la raison en est sans doute que nous sommes très-éloignés des véritables pôles magnétiques de la terre, qui , selon toute apparence, sont ensevelis à une très-grande profondeur : or , quelque fort que soit un aimant, ce n'est que fort près de lui que sa force est considérable; et plus on s'en éloigne, plus elle devient petite et s'évanouit bientôt. Par cette raison , la force magnétique que des masses de fer posées convenablement dans le tourbillon de la terre acquièrent avec le temps n'est que très-petite et à peine sensible , à moins que le fer ne soit très-mou, qu'il n'ait une figure propre à produire un tourbillon , comme j'ai eu l'honneur de le faire remarquer à V. A.

Dans le voisinage d'un aimant médiocre, cet effet

est beaucoup plus considérable , et de petites masses de fer y acquièrent bientôt une force magnétique très-sensible; aussi sont-elles attirées vers l'aimant, tandis que dans le tourbillon de la terre cet effet est imperceptible , et ne consiste qu'à diriger les aiguilles aimantées, sans les attirer ou augmenter leur poids.

Une masse de fer plongée dans le tourbillon d'un aimant nous offre aussi des phénomènes très-curieux, qui méritent bien une explication particulière : d'abord une telle masse est non-seulement attirée vers l'aimant, mais elle attire aussi elle-même d'autres morceaux de fer. Soit AB [fig. 32 ) un aimant naturel , dans le voisinage duquel, près du pôle B, J on place la masse de fer CD , et on verra qu'elle est | capable de soutenir une barre de fer EF. Qu'on applique à cette barre en F encore une règle de fer GH, dans une situation quelconque, par exemple horizontale , en la soutenant en H , et l'on s'apercevra qu'elle n'est pas seulement attirée par la barre en F, mais qu'elle est aussi capable de supporter en H encore des aiguilles comme IK, et que ces aiguilles agissent de plus sur de la limaille de fer L , en l'attirant.

De telle manière, on peut propager la force magnétique à des distances très-considérables, et même la faire changer de direction par la diverse position de ces pièces de fer, quoiqu'elle devienne de plus en plus petite. V. A. comprendra aussi aisément que cet effet doit être d'autant plus grand, plus l'aimant AB est fort par lui-même, et que la première

DE l'aimantation. 287

masse CD en est plus proche. Feu M. de Maupertuis avait un gros aimant si excellent, qu'à une distance de plusieurs pieds la masse de fer CD exerçait encore une force très-considérable.

Pour expliquer ces phénomènes , V. A. n'a qu'à considérer que la matière magnétique qui sort rapidement par le pôle B de l'aimant entre dans la masse de fer, et y dispose les pores de façon à former des canaux magnétiques, qu'elle traverse ensuite librement. De la même manière , en entrant dans la barre, elle se formera des canaux magnétiques, et ainsi de suite. Or, dès que la matière magnétique, en sortant d'un corps, entre dans un autre, ces deux corps doivent s'attirer mutuellement , par la même raison que j'ai prouvé que deux aimants qui se regardent par leurs pôles amis doivent s'attirer; et, toutes les fois que nous voyons que deux fers s'attirent , nous pouvons conclure sûrement que la matière magnétique qui sort de l'un entre dans l'autre, par le mouvement continuel dont elle enfile ces corps. C'est ainsi que, dans la disposition représentée des pièces de fer, la matière magnétique enfile, par son mouvement, toutes ces pièces; et c'est la véritable raison de ce qu'elles s'attirent mutuellement.

Ces mêmes phénomènes arrivent également sans aucune différence, lorsqu'on tourne l'autre pôle A de l'aimant, où la matière magnétique entre vers la masse de fer : alors tout le mouvement devient létrograde et conserve la même route , car alors la matière magnétique contenue dans la masse de fer s'en échappera pour se précipiter dans l'aimant : et en

s'échappant elle fera les mêmes efforts pour y ranger les pores convenablement, de même que si elle entrait dans le fer avec la même rapidité. Pour cet effet, il faut bien que le fer soit assez mou et ses pores aisément flexibles, pour obéir aux efforts de la matière magnétique. La seule difficulté que V. A. rencontrera ici sera sans doute pourquoi la matière magnétique, en entrant dans une autre pièce de fer, change de direction et se règle selon la longueur de ces pièces , comme j'ai représenté son cours dans la figure. C'est un article fort important dans la théorie du magnétisme, et qui nous fait voir cjombien la figure des pièces de fer contribue à la production des phénomènes magnétiques.

Pour éclaircir cette circonstance, il faut se souvenir que notre matière subtile se meut très-aisément par les pores magnétiques où elle est séparée de l'éther, et qu'elle rencontre des obstacles très-considéiables lorsqu'elle s'échappe des pores magnétiques avec sa prodigieuse vitesse, pour rentrer dans l'éther et l'air.

Supposons que la matière magnétique, après avoir traversé la barre de fer CD {^fig- 33), entre dans la règle de fer EF, posée perpendiculairement : en entrant, elle conservera bien la même direction , et sortira en /«, si elle ne trouvait une route plus aisée pour continuer son mouvement. Or, puisqu'elle rencontre en m les plus grands obstacles, elle change d'abord tant soit peu de direction vers F, où, trouvant des pores à la continuation de son mouvement, elle se détournera de plus en plus de sa première di-

DE l'armature DFS AIMANTS. 289

rection, poui- traverser la règle EP dans toute sa longueur. 11 en est de même comme si la matière magnétique avait peur de sortir du fer; elle tâche de continuer son mouvement au dedans du fer tant qu'il est possible, et la longueur de la règle lui procure ici cette commodité : si elle était très-courte, la matière magnétique échapperait sans doute en w; mais à présent elle suit par son mouvement la direction EF que la longueur de la règle lui offre , jusqu'à ce qu'elle est obligée de s'échapper en F, puisque tous les canaux magnétiques, formés selon la même direction, ne permettent point que la matière subtile près de F puisse encore changer de direction, et retourner le long de la règle; ces canaux étant non-seulement remplis de la matière (jui suit, mais aussi, par leur nature, incapables de recevoir un mouvement en sens contraire.
