=== LETTER 181 (figures: second volume) ===

(24 novembre 1761.;

Sur l'armature dos aimants.

V. A. vient de voir comment le hv est capable de recevoir non-seulement le courant magnétique d'un aimant et de le conduire à des distances assez considérables, mais aussi d'en changer la direction. De là, en joignant à un aimant des pièces de fer, il en est à peu près de même que si l'aimant était devenu plus grand, puisque le fer acquiert la même

nature à l'égard de la matière magnétique; et comme par ce moyen on peut encore changer la direction du courant magnétique, puisque les pôles sont les endroits où la matière magnétique entre dans l'aimant et en sort, on est le maître de transporter les pôles où l'on veut.

C'est sur ce principe qu'est fondée l'armature des aimants, qui mérite bien que j'en donne une idée à V. A. , puisque par là les aimants sont portés à un plus haut degré de force.

Ordinairement on donne aux aimants, comme on les tire des mines, la figure d'un parallélipipède ou d'un parallélogramme rectangle, avec une épaisseur comme AABB {fig. 34 ) , où la face AA soit le pôle où la matière magnétique entre, et BB celui où elle sort. Il est donc rempli selon la longueur AB des canaux magnétiques ab, que la matière magnétique, sans le mélange d'aucun éther, traverse librement avec la plus grande rapidité, y étant poussée par la force élastique de l'éther. Voyons maintenant de quelle manière on est accoutumé d'armer un tel aimant.

A chaque face AA et BB { fig. 35 ), où se trouvent les deux pôles de l'aimant, on applique des plaques de fer aa et bb, terminées en bas en des boutons A' et B', qu'on nomme les pieds; c'est ce qu'on nomme V armature de raimaiit, et alors on dit qu'il est armé. Dans cet état, la matière magnétique, qui serait échappée par la face BB, entre dans la plaque de fer bb, où la difficulté de s'échapper suivant sa direction dans l'air l'oblige de changer de direction

DK LAIOIATLHE DES AIM\>TS. 291

et de couler le long de la plaque bb dans le pied B , où elle est bien obligée de sortir, n'y trouvant plus de fer pour y continuer son mouvement. De l'autre cùlé, il en est de même; toute la matière subtile v sera conduite par le pied A', d'où elle passera par la plaque aa^ en changeant de direction pour entrer dans l'aimant et y parcourir les canaux magnétiques : car, d'abord la matière subtile contenue dans la plaque entre dans l'aimant, et à celle-ci succède celle qui se trouve dans le pied A', qui est remplacée pai celle de dehors, laquelle, y étant poussée par l'élasticité de l'éther, pénètre le pied A' et la plaque a<i avec la plus grande rapidité, dont la force est capable d'y arranger les pôles et former des canaux magnétiques.

L'on voit par là que des deux côtés le mouvement doit être le même, avec cette seule différence que la matière magnétique entrera par le pied A' el sortira par l'autre pied B', de sorte que c'est à présent dans ces pieds que se trouvent les pôles de l'aimant armé; et comme les pôles, qui étaient auparavant répandus par les faces ÂA et BB, sont à présent réunis dans les bases des pieds A et B, il est très-naturel que la force magnétique dans ces nouveaux pôles doit être considérablement plus grande.

Aussi dans cet état le tourbillon magnétique se formera plus aisément; la matière magnétique qui sort par le pied B' retournera aisément, en passant par C dans le pied A', et le reste du corps de l'aimant ne sera plus entouré d'aucun tourbillon , si ce n'est que queUjue peu de matière magnétique

n'échappe par la plaque bb^ ne pouvant pas changer de direction si subitement , et qu'il en entre aussi quelque peu par la plaque aa^ d'où naîtrait aussi un faible tourbillon qui conduirait la matière subtile immédiatement par la plaque bb en aa. Cependant, si l'armature est bien faite, ce second tourbillon est presque insensible, et par conséquent le courant entre les pieds d'autant plus fort.

La règle principale de bien armer les aimants est de bien polir tant les deux faces A.A et BB de l'aimant que les plaques de fer, de sorte qu'en les y appliquant elles touchent partout parfaitement l'aimant. La raison en est bien évidente, puisque la matière subtile passe aisément de l'aimant dans le fer, quand il n'y a point d'autre matière entre eux ; mais dès qu'il y aurait un vide ou de l'air entre l'aimant et les plaques, la matière magnétique y perdrait presque tout son mouvement; son cours serait interrompu, et ne suffirait plus pour se frayer le chemin par le fer, en y formant des canaux magnétiques.

Outre cela, le fer le plus mou ou le plus doux est le plus propre pour ces armatures, puisque ses pores sont très-pliables, et se rangent fort aisément selon le courant de la matière magnétique; aussi un tel fer paraît-il très-propie à faire changer subitement la direction du courant; et il semble que la matière magnétique affecte d'y poursuivre sa route aussi longtemps qu'il est possible, et qu'elle n'en sort que lorsqu'il ne lui est plus possible d'y continuer son mouvement : elle aime mieux faire le plus grand

tour que de le quitter. Cela n'arrive pas dans l'aimant même, puisque les canaux magnétiques y sont déjà formés, ni dans l'acier, dont les pores n'obéissent pas si aisément aux efforts d'un courant magnétique. Mais quand une fois dans l'acier de tels canaux sont formés, ils se maintiennent aussi plus longtemps, et conservent par là leur force magnétique; pendant que le fer doux, quelque force qu'il ait exercée dans le voisinage d'un aimant, la perd presque tout à fait dès qu'on l'en ôte.

Pour les autres circonstances de l'armature, il faut consulter l'expérience; comme, par rapport à l'épaisseur des plaques , on trouve qu'une trop grande est aussi bien nuisible qu'une trop mince : mais pour la plupart, les plaques les plus convenables sont très-minces; ce qui pourrait paraître fort étrange, si nous ne savions pas que la matière magnétique est encore beaucoup plus subtile que l'éther, et que par conséquent la plus mince plaque est suffisante pour en recevoir une très-grande quantité.

=== LETTER 182 (figures: second volume) ===

(21 novembre 1761.)

Sur l'action et la force des aimants armés.

(^est donc aux pieds de l'armature qu'un aimant ai'mé exerce sa plus grande force, puisque ses pôles y sont réunis; et cluKiiie pied est capable de sup-

porter un poids de fer, d'autant plus grand que l'aimant est bon et excellent.

Ainsi un aimant AABB [fig. 36), armé de plaques de fer an et bb terminées par les pieds A' et B', porera non-seulement par le pied A' la règle de fer CD ; mais celle-ci portera encore une plus petite EF, celle-ci encore une autre plus petite GH , qui portera à son tour encore une aiguille IK, qui enfin attirera de la limaille de fer L. La raison en est que la matière magnétique enfde toutes ces pièces pour entrer dans le pôle A'; ou, si c'était l'autre pôle par lequel la matière magnétique sort de l'aimant, elle enfderait de la même manière les pièces CD, EF, GH, IK; or, toutes les fois que la matière, en sortant d'une pièce de fer, entre dans une autre, on observe une attraction entre ces deux pièces, ou plutôt elles sont poussées l'une à l'autre par l'éther environnant , parce que le courant de la matière magnétique entre elles diminue la pression de l'éther.

Quand on charge de cette manière l'un des pôles de l'aimant, son tourbillon souffre un changement de direction très-essentiel; car, comme sans cette charge la matière magnétique qui sort du pôle B', en détournant son cours coule vers l'autie pôle A', maintenant l'entrée dans ce pôle étant suffisamment fournie par les pièces soutenues, il faut bien que la matière qui sort du pôle B prenne un tout autre chemin, qui la conduise enfin à la dernière pièce IK. Une portion en sera aussi sans doute portée vers la. pénultième GH, et aussi vers les précédentes , puis-

D£ l'armature des AIMAjN'TS. 295

que les suivantes , comme plus petites , ne fournissent pas suffisamment aux précédentes ; mais toujours le tourbillon s'étendra jusqu'à la dernière. Par ce moyen , en proportionnant liien toutes ces pièces entre elles en longueur et en épaisseur, l'aimant est capable d'en porter beaucoup plus que si on le chargeait d'une seule pièce, où la figure entre aussi principalement en considération. Mais pour lui faire porter la plus grande charge qu'il soit possible , il faut faire en sorte que les deux pôles réunissent leurs forces.

Pour cet effet on applique aux deux pôles Â' et B' {Jig. 37) un morceau de fer doux CD, qui touche parfaitement les bases des pieds, et dont la figure soit telle, que la niatière magnétique qui sort par B y trouve le plus commode passage pour rentrer par l'autre bout A'. Un tel morceau de fer est nommé le support de l'aimant; et puisqu'en B' la matière magnétique en sortant de l'aimant y entre, et qu'en A.' en sortant du support elle entre dans l'aimant, le support sera attiré aux deux pôles à la fois, et y tiendra par conséquent avec une force très-grande. Pour connaître cette force réunie que l'aimant exerce, on attache au support par le milieu E un poids P, qu'on augmente jusqu'à ce que l'aimant ne soit plus capable de le soutenir, et alors on dit que ce poids contre-balance la force magnétique de l'aimant : ainsi V. A. entendra, quand on dit que tel aimant porte dix livres, un autre trente livres, etc. On prétend aussi (jue le cercueil de Mahomet est porté parla force d'un aimant; ce qui ne sernit pas

impossible, puisqu'on a déjà fait des aimants artificiels qui portent au delà de loo livres.

Un aimant garni de son support ne laisse rien échapper de la matière magnétique, qui achève son tourbillon tout entier au dedans de l'aimant et du fer, de sorte que rien n'en échappe dans l'air. Donc, puisque le magnétisme n'exerce sa force qu'en tant (jue la matière magnétique s'échappe d'un corps pour rentrer dans l'autre, un tel aimant, dont le tourbillon est fermé, ne devrait nulle part exercer aucune force magnétique : cependant, quand on le touche sur la plaque en a avec la pointe d'une aiguille, on y sentira une forte attraction. La raison en est, parce que la matière magnétique étant obligée de changer subitement de direction pour entrer dans les canaux de l'aimant, elle trouve à présent une route plus commode en tiaversant l'aiguille , et par conséquent elle sera attiiée à la plaque cm. Mais par là même le tourbillon en dedans sera dérangé, il ne coulera plus si copieusement dans les pieds; et si l'on touche la plaque par plusieurs aiguilles, ou qu'on y applique des règles de fer plus fortes, on détruira tout à fait le courant par les pieds, et la force qui attire le support s'évanouira entièrement, de sorte que le support en sera aisément arraché. L'on reconnaît par là que les pieds perdent autant de leur force magnétique que l'aimant en exerce en d'autres endroits, et par là on est en état d'expliquer plusieurs phénomènes très-surprenants, qui, sans la théorie, seraient absolument irrésolubles.

Di: l'armatijre dls aimants. 297

c'est ici qu'il faut aussi rapporter l'expérience ((ui nous apprend qu'après avoir appliqué à un aimant armé son support, on peut de jour en jour augmenter le poids qu'il est capable de porter, et qu'il portera enfin un poids qui surpasse souvent le double de celui qu'il aura porté d'abord. Il s'agit donc de faire voir comment, avec le temps, la force magnétique dans les pieds de l'armature peut devenir plus grande. Or, le cas rapporté ci-dessus sur le dérangement du tourbillon, nous apprend qu'aussitôt qu'on a appliqué le support, le courant de la matière magnétique sera encore assez irrégulier, (|u'une bonne partie s'en échappera encore paila plaque bh, efque ce ne sera qu'avec le temps qu'elle se frayera par le fer des canaux magnétiques : aussi est-il probable que lorsque le courant est devenu plus libre, il s'en formera de nouveaux dans l'aimant même, en tant qu'il contient, outre ses canaux fixes, encore des pôles mobiles comme le fer. Mais, dès qu'on arrache le support, le courant est troublé par là; et ces nouveaux canaux en grande partie détruits, la force redevient subitement aussi petite qu'elle a été au commencement, et il faut attendre de nouveau quelque temps, jusqu'à ce que ces canaux, avec le tourbillon, soient remis dans leur état précédent, .l'avais autiefois fait un tel aimant artificiel, qui d'abord ne portait que dix livres; et, après quelque temps, je fus très-surpris de voir qu'il en portait plus de trente. Au reste, on remarque cela principalement dans les aimants aitiliciels, (|U(' le seul temps les icnfoice Irès-considé-

rablement, mais aussi que cet accroissement de foice ne dure que jusqu'à ce qu'on en ariache le support.

=== LETTER 183 (figures: second volume) ===

( 24 novembre I76I.)

Sur la manière de communiquer à l'acier la force magnétique; de la manière d'aimanter les aiguilles de boussoles; de la simple touche, de ses défauts, et des moyens d'y remédier.

Après avoir expliqué à V. Â. la nature des aimants en général , il me reste un article aussi curieux qu'intéressant, qui regarde' la manière dont on communique au fer et principalement à l'acier la force magnétique, et même la plus grande qu'il est possible.

V. A. a bien vu que, plaçant du fer dans le tourbillon magnétique d'un aimant, il acquiert une force magnétique, mais qui s'évanouit presque tout à fait dès qu'on l'éloigné de l'aimant, et que le seul tourbillon de la terre est capable d'imprimer au fer, avec le temps, une légère force magnétique : or, l'acier élant plus dur que le fer, et presque tout à fait insensible à cette action d'un tourbillon magnétique, il faut des opérations plus fortes pour le rendre magnétique, mais aussi conserve-t-il alors celte / force magnétique plus longtemps.

Pour cet efïet, il faut recourir à l'attouchement et même au frottement; je commencerai donc par expliquer de quelle manière on s'est servi autrefois

DES PROCÉDÉS d'aIMANTÂTION. 299

])our rendre magnétiques les aiguilles dont on se sert dans les boussoles : toute celte opéialion ne consistait qu'à les frotter à un pôle d'un aimant excellent, soit nu, soit armé.

On posait l'aiguille abc [fig. 38) sur une table, et on passait le pôle B de l'aimant par-dessus de h versa, et étant parvenu au bout (i , on levait l'aimant bien haut, et on le ramenait par l'air en b: on l'épétait cette opération plusieurs fois de suite, et on prenait toujours bien garde que l'autre pôle de l'aimant n'approchât point de l'aiguille, puisqu'il y gâterait tout. Après avoir passé quelquefois le pôle B de l'aimant sur l'aiguille de b en a, on verra que l'aiguille est devenue magnétique, et que le bout /; sera le pôle du même nom que celui de l'aimant dont on a frotté. Donc, si l'on veut que le bout b devienne le bout boréal, en frottant avec le pôle boréal de l'aimant, il faut passer de b vers a; mais si l'on voulait frotter avec le pôle méridional de l'aimant, il faudrait l'appliquer au bout a, et le passer au bout b.

Cette manière de frotter ou toucher, est nommée à la simple touche^ puisqu'on ne touche que d'un seul pôle; mais elle est fort défectueuse, et ne communique à l'aiguille que peu de force, l'aimant fûtil même très-excellent : aussi ne réussit-elle pas lorsque l'acier est porté au plus haut degré de dureté, ce qui serait pourtant l'état le plus propre pour la conservation du magnétisme. V. A. jugera elle-même fort aisément des défauts de cette manière à la simple touche.

^300 m' PARTIK. LKTTIIE Ll.

Supposons cjue B soit le pôle de l'aimant par oii sort la matière magnétique, puisque les effets des deux pôles sont si semblables, qu'il est impossible d'y remarquer la moindre différence. Ayant posé le pôle sur le bout h de l'aiguille , la matière magnétique y entre avec toute la rapidité dont elle se meut dans l'aimant, et qui est incomparablement plus grande que celle du tourbillon qui est hors de l'aimant dans l'air. Mais que deviendra cette matière dans l'aiguille? elle ne saurait sortir par le bout h; elle s'efforcera donc de percer par l'aiguille vers «, et le pôle B, marchant du même côté, favorisera ces efforts; mais dès que le pôle B parviendra vers a, la difficulté de sortir par le bout a causera des efforts contraires, dont la matière magnétique sera poussée de a vers />; et avant que le premier effet soit entièrement détruit, celui-ci ne saurait avoir lieu. Ensuite, quand on porte de nouveau le pôle B sur le bout ^, on détruit encore ce dernier effet, mais pourtant sans produire un courant en sens contraire de b vers a; et par conséquent lorsque le pôle B parviendra au delà de c vers «, il produira plus aisément un courant de (i vers h ^ surtout quand on appuiera plus fort sur la moitié ca ; d'où il est clair que l'aiguille ne saurait acquérir que peu de force hragnétique.

Quelques-uns aussi ne frottent que la moitié ca, en passant de c vers a; et d'autres ne font que toucher le bout a de l'aiguille par le pôle B de l'aimant, et cela à peu près avec le même succès. Mais il est évident que la matière magnétique qui entre pai- le

DES PROCEDES D AIMANTATION.

seul bout a ne saurait agir assez vigoureusement sur les pores de l'aiguille pour les arranger coni'oimément à la nature magnétique, et que la force qui lui sera imprimée par cette méthode doit être trèspetite, et même nulle, si l'acier est bien trempé.

Or, il me semble qu'on pourrait remédier à ces défauts de la simple touche de la manière suivante, du succès de laquelle je ne doute point, ([uoiqueje ne l'aie pas encore essayée , puisque d'autres expériences semblables m'en assurent.

Je voudrais enchâsser le bout b (fig. l\o ) de l'aiguille dans une règle de fer doux EF ; et je crois qu'il serait bon de faire cette règle très-mince, et aussi étroite qu'il est possible; mais le bout y doit être parfaitement appliqué, et même enchâssé dans un creux bien ajusté. Quand on pose le pôle B de l'aimant sur le bout b de l'aiguille, la matière magnétique qui y entre, ne trouvant presque aucune difficulté à traverser la règle de fer, prendra d'abord son cours dans la direction bel; et à mesure que le pôle avance vers a , la matièie magnétique , pour continuer ce cours , n'a qu'à arranger les poies sur lesquels elle agit immédiatement; et quand on sera parvenu jusqu'en r/, tous les pores , ou au moins la plupart, seront déjà disposés suivant cette direction. Ensuite, quand on recommence à frotter le bout />, on ne détruit rien , mais on continue de perfectionner le courant de la matière magnétique suivant la même direction bd, en arrangeant aussi les pores qui ont résisté à la premièie opération; et ainsi les canaux magnétiques dans l'aiguille deviendront de

plus en plus pailails. Or, quelques traits du pôle B seront suffisants pour cet effet, pourvu que l'aimant ne soit pas très-faible ; et je ne doute pas que l'acier le mieux trempé, ou rendu aussi dur qu'il est possible, n'obéisse à cette méthode; ce qui est un grand avantage pour la construction des boussoles, puisqu'on a remaïqué que les aiguilles ordinaires perdent souvent , par un léger accident , toute leur force magnétique, ce qui exposerait les vaisseaux aux plus grands dangers , si l'on n'en avait pas d'autres en réserve. Mais quand on fait les aiguilles d'un acier bien trempé , ces accidents ne sont point à craindre; et comme il faut plus de force pour les rendre magnétiques, elles conservent aussi cette qualité avec plus de vigueur.

=== LETTER 184 (figures: second volume) ===

(28 novembre I76I.)

Sur la double touche, et les moyens de conserver la matière magnétique dans les barres aimantées.

Au lieu de cette méthode d'aimanter le fer ou l'acier par la simple touche, en le frottant d'un seul des pôles d'un aimant , on se sert aujourd hui de la double touche , où l'on frotte avec les deux pôles à la fois, ce qui se fait aisément par un aimant armé.

Soit EF {Ji^. (\\ ) une barre de fer ou d'acier qu'on veut rendre magnétique: après l'avoir bien fixée sur

DES PROCÉDÉS d'aIMA.NTATIO>'. 'M)H

une table, on y pose les deux pieds A et B d'un aimant. Dans cet état, V. A. verra aisément que la matière magnétique qui sort de l'aimant par le pied B pénétrera dans la barre, et s'y répandrait en tout sens , si le pied A n'attirait de son coté la matière magnétique contenue dans les pores de la barre. Cet épuisement en d déterminera donc la malièie qui enti-era par le pôle B à prendre son cours de r vers dj pourvu que les deux pôles A et B ne soient pas trop éloignés l'un de l'autre. Alors le courant magnétique se frayera un cliemin dans la barre pouipasser du pôle B dans le pôle A , en y disposant les pores à former des canaux magnétiques. Il est fort aisé de s'assurer si cet effet arrive : on n'a qu'à ^oir si l'aimant est fortement attiré à la barre ; ce qui ne manque jamais si la baire est de fer doux, puisque la matière magnétique le pénètre aisément. Mais si la barre est d'acier, l'allraclion est souvent fort petite, ce qui est alors une marque que la matière magnétique n'est pas capable de s'ouvrir le passage de c vers d; d'où l'on conclut, ou que l'aimant est trop fail3le , ou que l'espace entre ses deux pôles est trop grand : il faudra donc, dans ce cas, employer un autre aimant, ou plus fort, ou dont les pieds soient plus proches, ou enfin changer l'armature de l'aimant de la manière représentée [//g. l\i ).

Mais j'aurai bientôt l'honneur de proposer d'autres moyens pour remédier à cet inconvénient.

Ayant donc disposé dans les petits intervalles cd {Jig. 4^) l^s pores convenablement au magnétisme, on n'a qu'à passer et repasser plusieurs fois Taimant

304 in' PARTIK. LETTRE LU.

sui" la barre d'un l)out à Tautre sans l'en ùter, jusqu'à ce qu'on s'aperçoive que l'attraction n'augmente plus : car c'est un principe bien sûr que l'attraction croît à mesure que la force magnétique augmente. Par cette opération, la barre EF deviendra magnétique, en sorte que le bout E, vers lequel le pôle B était tourné , sera le pôle ami de Â , et par conséquent du même nom que l'autre pôle B. Ensuite, en étant l'aimant, puisque des canaux magnétiques sont formés par toute la longueur de la barre, la matière magnétique répandue dans l'air' traversera ces canaux, et fera de la barre un véritable aimant. Elle entrera par le bout a et sortira par le bout b, d'où une partie, au moins, retournera en a, et formera un tourbillon , selon que la figure de la barre le permet.

A cette occasion, je remarque que la formation d'un tourbillon est absolument nécessaire à augmenter le magnétisme; car si toute la matière magnétique qui sort par le bout b échappait et se dispersait entièrement , sans retourner en a, l'air ne suffirait pas à en fournir assez à l'autre bout r/, ce qui diminuerait la force magnétique. Mais si une bonne partie de celle qui échappe par le bout b retourne en a , l'air est bien suffisant pour fournir le reste, et peut-être encore davantage, si les canaux magnétiques de la barre sont capables de la recevoir; dansée cas donc, la barre acquerra une beaucoup plus grande foice magnétique.

Cette considération me conduit à exposer à V. A . de quelle manière on peut conserver la matière magnétique dans les barres aimantées. Comme il s'agit

DES PROCÉDÉS d'aIMANTA.TION. 305

d'empêcher que la matière magnétique qui les traverse ne se disperse />o//z^ dans l'air, on dispose ces barres toujours par paires qui sont de la même grandeur. On les met dans une situation parallèle sur une table, en sorte que les pôles amis ou de différents noms soient tournés du même côté

(A-- 43).

MM et NN représentent les deux barres dont les pôles amis a,b; h, a^ sont tournés du même côté. Pour ne pas se tromper, on fait d'abord sur chaque barre une marque, comme X, au bout oi^i est le pôle boréal, et on leur applique de chaque côté un morceau de fer doux EE et FF, pour recevoir le courant magnétique. De cette manière, toute la matière magnétique qui traverse la barre MM et sort par le bout h passe dans le morceau de fer EE, et s'y ouvre aisément le chemin pour passer dans le bout a de l'autre barre ISN, d'où elle entrera par le bout h dans l'autre morceau de fer FF, qui la reconduit dans la première barre MM par le bout n. C'est ainsi que la matière magnétique continuera à circuler, sans qu'il en échappe rien ; et , en cas même qu'il n'y en eût pas d'abord assez pour remplir le tourbillon, l'air y fournira le reste, et le tourbillon par les deux barres demeurera dans toute sa force.

On peut aussi d'abord employer cette disposition des deux barres pour les aimanter l'une et l'autre à la fois. On n'a qu'à passer les deux pôles d'un aimant sur les deux barres, en passant de l'une à l'autre par les morceaux de fer, et de cette manière faire plusieurs tours, en faisant bien observer que les

deux pôles de raimant A et B soient tournés comme la figure ci-dessus l'indique.

Cette manière d'aimanter deux barres à la fois sera sans doute plus efficace que la précédente, puisque, dès le premier tour qu'on aura fait avec l'aimant, la matière magnétique commencera à couleipar les deux barres, moyennant les deux morceaux de fer. Ensuite, en continuant à passer l'aimant sur les deux barres, on y rangera une plus grande quantité de pores conformément au magnétisme, et on y ouvrira plusieurs canaux magnétiques , dont le tourbillon magnétique sera de plus en plus fortifié, sans qu'il souffre aucun affaiblissement. Si les barres sont épaisses, il sera bon de les tourner et de les frotler aussi sur les autres faces, de la même manière, afin que l'action magnétique les pénètre tout à fait.

Ayant déjà acquis de telles barres magnétiques MM, NN {fig- 44)> on peut s'en servir au lieu d'un aimant naturel pour en aimanter d'autres. On les joint en liaut ensemble, de sorte que les deux pôles amis a, b se touclient; et en bas on éloigne les deux autres pôles amis b et «, autant qu'on le juge à propos. Ensuite, par les deux bouts d'en bas qui tiennent lieu des deux pôles d'un aimant , on frotte deux autres barres EF de la manière que j'ai expliqué ci-dessus.

Comme ces deux barres sont jointes en forme de compas , on a la commodité de les ouvrir aussi peu qu'on veut, à quoi un aimant n'est pas propre; or, en baut, où les barres se touclient, le courant

DES PROCÉDÉS d'aIMANTATION. 307

magnétique passera aisément de l'une dans l'autre; on y pourrait encore mettre un petit morceau de fer doux P, pour mieux entretenir ce courant; et de cette manière on aimantera très-promptement autant de doubles barres qu'on voudra.
