=== LETTER 185 (figures: second volume) ===

(I*' décembre 1761.)

Comment on communique à des barres d'acier une force magnétique très-grande, par le moyen d'autres barres qui n'en ont qu'une très-faible.

Quoique cette manière d'aimanter à double touche soit foit préféraljle à la précédente , on ne saurait cependant porter la force magnétique au delà d'un certain degré. Soit qu'on se serve d'un aimant naturel ou de deux barres magnétiques pour frotter d'autres barres , celles-ci n'acquerront jamais tant de force que celles-là; l'effet ne saurait jamais être plus grand que la cause.

Si les barres dont on frotte ont peu de force, les autres qui en sont frottées en auront encore moins; la raison en est évidente : car comme des barres destituées de toute force magnétique n'en sauraient produire en d'autres, une petite force magnétique n'est pas capable d'en produire une plus grande, an moins par la méthode que je viens de décrire. Mais on ne doit pas prendre à la rigueur cette

règle, comme s'il était absolument impossible de produire une plus grande force magnétique à l'aide d'une plus petite, .l'aurai l'honneur d'expliquer à V. A. une méthode par laquelle on est en état d'augmenter la force magnétique presque aussi loin qu'on voudra, et cela en commençant par la plus petite. C'est une découverte de ces derniers temps, qui mérite d'autant plus d'attention, qu'elle nous éclaircit incomparablement mieux sur la nature du magnétisme.

Supposons donc qu'on n'ait d'abord qu'un trèsfaible aimant, ou bien, au défaut d'un aimant naturel, des barres de fer rendues tant soit peu magnétiques par le seul tourbillon de la terre, comme j'ai eu l'honneur de l'exposer à V. A. dans mes lettres précédentes. Alors, qu'on se procure huit barres d'acier qui ne soient que fort petites et non trempées, pour recevoir plus aisément la petite force magnétique que le faible aimant, ou les barres mentionnées, que je suppose tant soit peu magnétiques, sont capables de leur communiquer en frottant chaque paire ou couple de la manière que j'ai exposée précédemment. Ayant maintenant quatre paires de barres tant soit peu magnétiques, qu'on en prenne deux paires, et qu'on les joigne ensemble.

Des deux barres, en les réunissant ensemble par les pôles du même nom, on n'en fait qu'une seule d'une épaisseur double, et alors on forme le compas des deux barres doublées AC et BD {fig. 45), qui se touchent en haut CD, où, pour mieux entre-

DES PROCÉDÉS d'aIMANTATION. 309

tenir le courant magnétique, on peut mettre un morceau de fer doux P. En bas, on en ouvre les jambes autant qu'on le juge à propos, et on en frotte les autres paires l'une après l'autre, qui par ce moyen acquerront plus de force qu'auparavant, puisque deux paires y réunissent leurs forces. A présent on n'a qu'à joindre ces deux paires nouvellement frottées ensemble de la même manière, et en frotter, l'une après l'autre, les deux auties paires dont on s'était servi la première fois, et la force de celle-ci sera considérablement augmentée. On joindra ensuite ces deux paires ensemble, et on frottera encore les autres pour y augmenter la force magnétique; et ainsi on continuera de frotter alternativement deux paires par les deux autres jointes ensemble. Par cette opération, on les portera bientôt à un degré de force tel, qu'il ne sera plus susceptible d'augmentation ultérieure, quand même on la continuerait plus longtemps. Quand on a plus de quatre paires de telles barres , au lieu de deux paires, on en peut aussi joindre trois ensemble, et en frotter ensuite les autres paires: par ce moyen on les portera plus vite au plus haut degré.

Maintenant les plus grands obstacles sont surmontés; et à présent, par le moyen de ces barres, en joignant deux ou même plusieurs paires ensemble, on en frottera d'autres laites d'un acier bien trempé, et qui sont, ou de la même grandeur, ou encore plus grandes que les premières, et de cette façon on communiquera aussi à celles-ci la plus grande force dont elles sont susceptibles.

En commençant par de petites barres telles que je viens de décrire, on peut pousser ces opérations successivement jusqu'à des barres d'une énorme grandeur et faites d'un bon acier trempé, où la force magnétique est le moins assujettie à la destruction. 11 faut seulement observer que, pour frotter de grandes barres, il faut en joindre plusieurs paires ensemble, dont le poids soit au moins deux fois plus grand que celui d'une grande barre. Mais il vaudra toujours mieux aller par degrés, et frotter chaque espèce des barres par d'autres qui ne sont pas beaucoup plus petites , où il suffirait d'en joindre deux paires ensemble: car, quand on est obligé de joindre plusieurs paires ensemble, les bouts par lesquels on frotte auront une trop grande étendue, et la matière magnétique, qui passe par là, s'empêchera elle-même de se diriger suivant la barre frottée ; et cela d'autant plus qu'elle entre dans la barre perpendiculairement , tandis qu'il est nécessaire qu'elle y prenne une direction horizontale.

Pour faciliter ce changement de direction, il est bon que la matière magnétique y soit conduite par un petit espace, et qu'elle ait déjà une direction approchante de celle qu'elle doit prendre au dedans de la barre touchée; je crois qu'on réussirait à cet égard de la manière suivante :

La /?o. 46 représente cinq paires MM NN, jointes ensemble, mais non pas en forme de compas. En haut, il y a une barre de fer doux CD pour entretenir le tourbillon; en bas, je ne frotte pas immé-

dialement par les bouts des barres, mais de chaque côté j'enchâsse ces ])outs dans un pied de fer doux, en les y affermissant par quelques vis O. Chaque pied se courbe en bas AB, en sorte que la direction de la matière magnétique, qui traverse librement ces pieds, s'approche déjà beaucoup de l'horizontale, et que dans la barre frottée EF elle n'a pas besoin de changer beaucoup de direction. Par le moyen de ces pieds, je ne doute nullement que la barre EF ne reçoive une beaucoup plus grande force magnétique que si on la frottait immédiatement par les bouts des barres, dont la grosseur et la direction verticale s'opposent naturellement à la formation des canaux magnétiques dans la barre EF .-aussi peut-on, en suivant cette méthode, approcher ou éloigner les extrémités des pieds A et b à volonté.

Enfin, je ne dois pas omettre de remarquer que lorsque ces barres perdent avec le temps de leur force magnétique, on les rétablit aisément par les mêmes opérations.

LETÏKE LIV.

=== LETTER 186 (figures: second volume) ===

( 5 décembre 1761 )

Sur la fabrique des aimants artificiels en forme tie fers à cheval.

Quiconque veut l'aire des expériences sur le magnétisme doit être pourvu d'un grand nombre de telles barres magnétiques, depuis les plus petites

jusqu'aux plus grandes , dont chacune peut être regardée comme un aimant à part , ayant ses deux pôles , l'un boréal et l'autre méridional.

V. A. trouvera très-remarquable que, moyennant la plus faible force magnétique que nous fournit, soit un misérable ai«iant naturel , soit quelques pincettes de la cheminée , qui par le temps ont contracté un peu de magnétisme, on soit en état d'augmenter cette force de plus en plus , jusqu'à faire les plus grandes barres d'acier douées du plus haut degré de force magnétique dont elles soient susceptibles. Il serait superflu d'ajouter que par cette méthode on peut faire les meilleures aiguilles aimantées , non-seulement beaucoup plus grandes que les ordinaires, mais aussi faites d'un acier trempé au plus fort, ce qui les rend plus durables. Je dirai encore quelque chose sur la fabrique des aimants artificiels, qui ont pour la plupart la figure d'un fer à cheval, comme V. A. se souviendra d'en avoir vu.

Ces aimants artificiels rendent dans toutes les occasions les mêmes services que les naturels, et nous procurent, outre cela, l'avantage d'en avoir de plus forts, en leur donnant une grandeur suffisante. On les fait d'acier bien trempé , et la figure d'un fer à cheval semble la plus propre pour maintenir le tourbillon. Après que l'ouvrier a fait une telle pièce, on lui communique la force magnétique, et même la plus grande dont elle soit susceptible, par le moyen des barres magnétiques dont j'ai expliqué la construction. On comprend aisément que plus un tel aimant est grand, plus on y doit employer de gran-

des barres; et c'est la principale raison pourquoi on doit être pourvu de toutes sortes de barres.

Pour aimanter donc un tel fer a cheval HIG {Jîg'- 47), qui doit être fait d'un acier bien trempé, on pose sur la table une paire de barres magnétiques AC et BD, avec leurs supports de fer doux appliqués des deux côtés , dont la figure ne représente que l'un EF, l'autre en ayant été ôté à mesure qu'on y a appliqué les pieds du fer à cheval , comme on le voit dans la figure. Dans cet état, la matière magnétique qui traverse les barres fera des efforts pour passer par le fer à cheval ; mais, à cause de la dureté de l'acier trempé , elle ne sera pas suffisante pour y ranger les pores et s'ouvrir un chemin. Il faut donc employer le même moyen dont on se sert pour aimanter les barres. On prend un compas formé d'une autre paire de barres magnétiques, et on le fait passer de la même manière sur le fer à cheval, en tournant les jambes du compas convenablement aux pôles du fer à cheval : de celte manière on y ouvrira les canaux magnétiques , et la matière subtile des barres , en les traversant , formera le tourbillon magnétique. Or, dans cette opération , il faut prendre garde que les jambes du compas, en les passant sur le fer à cheval, ne touchent point les bouts A et B des barres; cela troublerait le courant de la matière magnétique c[ui passerait immédiatement des barres dans les jambes du compas , ou bien les tourbillons des barres et du compas se dérangeraient mutuellement .

Par cette opération, le fera cheval acquerra une

grande force magnétique, étant traversé par un courant magnétique très-copieux; de sorte qu'il ne s'agit maintenant que de le détacher des barres, sans que le courant y soit dérangé. Si on l'arrachait brusquement, le tourbillon magnétique serait détruit, et notre aimant artificiel en retiendrait trèspeu de force; ce que nous découvre aussi la nature du magnétisme.

Car puisque les canaux magnétiques ne se conservent qu'en tant que la matière magnétique les traverse actuellement, nous en concluons que les moindres particules qui forment par leurs pores ces canaux se trouvent dans un état forcé, qui ne se maintient que tant que la force du tourbillon y agit ; et dès que cette force cesse , ces particules, par leur élasticité, se détourneront tant soit peu de leur situation , et les canaux magnétiques seront subitement interrompus et détruits. Nous voyons cela très-clairement dans le fer doux, dont les pores se rangent promptement à l'approche d'un tourbillon magnétique, mais ne conservent presque aucune force magnétique dès qu'on s'en éloigne; ce qui prouve suffisamment que les pores du fer sont aisément mobiles, mais en même temps doués d'un ressort qui en change d'abord la situation dès que la force cesse. Ce n'est qu'après un très-long temps que quelques pores se fixent dans la position qui leur a été imprimée par la force magnétique, et cela arrive surtout dans les barres de fer exposées longtemps au tourbillon de la terre. L'acier a bien ses pores moins flexibles, et qui-se maintiennent mieux

dans l'élat auquel ils ont été forcés; mais ils sont pourtant assujettis à quelque dérangement dès que la force cesse d'y agir, mais d'autant moins que l'acier est plus dur. C'est aussi la raison pour laquelle les aimants artificiels doivent être faits d'un acier très-bien trempé; si on les faisait de fer, ils acquerraient bien d'abord une très-grande force, étant appliqués aux barres magnétiques; mais aussi, au même moment qu'on les en détacherait, toute la force s'évanouirait subitement. C'est pourquoi il faut aussi prendre des précautions en détachant des barres les aimants faits d'un acier bien trempé. Pour cet effet, avant que de les en séparer, on y pose leurs supports faits d'un fer bien mou, selon la ligne MN dans la^^. 48, en prenant garde que le support ne touche point les barres, ce qui gâterait tout , et nous obligerait de recommencer les opérations. Alors une bonne partie de la matière magnétique qui circule dans l'aimant GHl prendra sa route par le support, et formera un tourbillon à part, qui se conservera aussi après la séparation.

Ensuite on pousse lentement le support sur les jambes de l'aimant jusqu'aux bouts, comme on voit par la figure citée; et dans cet état on le laisse reposer pendant quelque temps, afin que le tourbillon s'affermisse de plus en plus. On charge aussi le support d'un poids P, qu'on peut augmenter tous les jours; et on comprend aussi aisément (jue le support doit être tellement ajusté, qu'il touche parfaitement les pieds de l'aimant.

=== LETTER 187 (figures: second volume) ===

(8 décembre 1761.)

Sur la dioptrique ; des instruments qu'elle nous fournit poujrenforcer notre vue ; des télescopes et des microscopes. Des différentes figures qu'on donne aux verres ou lentilles (i).

Je crois que les merveilles de la dioptrique seront un sujet assez digne de l'attention de V. A. La dioptrique nous fournit deux sortes d'instruments composés de verres, qui servent à augmenter notre vue pour découvrir des objets qui échapperaient à la vue simple.

Il y a deux cas où notre vue a besoin de secours : le premier est lorsque les objets sont trop éloignés de nous pour que nous puissions les voir distinctement ; tels sont les corps célestes, sur lesquels on a fait les plus importantes découvertes par le moyen de ces instruments de dioptrique. V. A. se souviendra, par exemple, très-bien de ce que j'ai eu l'honneur de lui dire sur les satellites de Jupiter, qui nous conduisent à la découveite de la longitude : ils ne sont visibles que par le secouis de bonnes lunettes, et les satellites de Saturne en demandent encore de plus excellentes.

Tels sont encore, sur la surface de la terre, les

(i) Voyez dans la repartie (tomel) les lettres XXXIX à XLIV.

objets fort éloignés qu'on ne saurait voir et examiner exactement que parle secours de lunettes, qui nous les représentent de la même manière que si nous les voyions de près. Ces lunettes ou instruments de dioptrique, dont on se sert pour regarderies objets fort éloignés, sont aussi nommés télescopes et lunettes d'observation.

L'autre cas où notre vue a besoin de secours , est lorsque les objets, quoique assez proches de nous, sont trop petits pour que nous en puissions distinguer les parties. Si l'on voulait, par exemple, découvrir toutes les parties d'une jambe de mouche ou de quelque autre insecte plus petit; s'il s'agissait d'examiner les moindres particules de notre propre corps, comme les fibres les plus petites de nos muscles, de nos nerfs, on n'y saurait réussir sans le se* cours de certains instruments qu'on nomme microscopes , qui nous représentent les petits objets de la même manière que s'ils étaient cent et miéme mille fois plus grands.

Voilà donc les deux sortes d'instruments, les télescopes et les microscopes,' par lesquels la dioptrique supplée à la faiblesse de notre vue. Il n'y a que quelques siècles que ces instruments ont été inventés, et ce n'est que depuis ce temps qu'on a fait les plus importantes découvertes, tant dans l'astronomie, à l'aide des télescopes et lunettes, que dans la physique, à l'aide des microscopes.

Tous ces effets merveilleux ne sont produits que par une certaine figure qu'on donne à des morceaux de verre, et par une heureuse combinaison

de deux ou plusieurs de ces verres qu'on nomme lentilles. La dioplrique est la science qui en renferme les principes; et V. À. se souviendra encore qu'elle roule principalement sur la route que tiennent les rayons de lumière, lorsqu'ils traversent des intermédiaires transparents de différente qualité , lorsqu'ils passent, par exemple, de l'air dans le verre ou dans l'eau, et réciproquement du verre ou de l'eau dans l'air.

Tant que les rayons sont propagés dans le même milieu, comme dans l'air, ils continuent leur chemin selon des lignes droites LA, LB, LC , LD {fig. 49)? tirées du point lumineux L, d'où ces rayons partent; et lorsqu'ils rencontrent quelque part, comme en C, un œil, ils y entrent, et y dépeignent une image de l'objet d'où ils sont partis. Dans ce cas , la vision est nommée simple , ou naturelle, et elle nous représente les objets tels qu'ils sont en effet. La science qui nous explique les principes de cette vision est nommée l'optique.

Mais lorsque les rayons, avant que d'entrer dans l'œil, sont réfléchis sur une surface bien polie, comme dans un miroir, la vision n'est plus naturelle , puisque dans ce cas-ci nous voyons les objets autrement et dans un autre lieu qu'ils sont effectivement. La science qui explique les fondements de cette vision, qui se fait par des rayons réfléchis, est nommée la catoptrique. Elle nous fournit aussi des instruments propres à augmenter la portée de notre vue; et V. A. connaît les sortes d'instruments qui, par le moyen d'un ou de deux miroirs, nous ren-

dent le même service que les lunettes composées de verres. Ce sont ces instruments munis de miroirs qu'on nomme télescopes; mais, pour les distinguer des lunettes ordinaires qui ne sont composées que de verres, il vaudrait mieux les appeler télescopes catoptriques, réfléchissants ou de réflexion. Ce serait au moins plus exactement parler; car le nom de télescopes a été en usage encore avant la découverte des instruments à miroirs, et marquait alors la même chose que lunette.

Je me propose à présent d'entretenir V. A. uniquement des instruments dioptriques, dont nous avons deux espèces, comme j'ai déjà eu l'honneur de le remarquer, savoir, les télescopes ou lunettes, et les microscopes. On se sert, pour les uns et les autres, de verres formés de plusieurs difTérentes manières, dont je vais expliquer les diverses espèces, parmi lesquelles il y en a d'abord trois principales, selon la figure qu'on donne à la surface du verre.

La première figure est la plane, lorsque la surface d'un verre est plane, comme celle d'un miroir ordinaire. Si l'on prend, par exemple, un morceau de miroir, et qu'on en ôte le vif argent attaché à la surface de derrière , on aura un verre dont les deux surfaces seront planes, et qui aura partout la même épaisseur.

La seconde figure qu'on peut donner à la surface d'un verre est la convexe : alors le verre est plus élevé dans le milieu que vers les bords.

La troisième figure enfin est la concm>e: le verre

est alors plus enfoncé dans le milieu que vers les bords.

De ces trois différentes figures qu'on peut donner à la surface d'un verre, naissent les six espèces de verres suivantes :

I. Le verre piano-plan est celui dont les deux surfaces sont planes.

II. Le ^evve plano-com'€.x€ a une surface plane et l'autre convexe.

III. Le verre piano-concave a une surface plane et l'autre concave.

IV. Le verre convexo-convexe est celui dont les deux surfaces sont convexes.

V. Le verre convexo-concave a une surface convexe et l'autre concave.

VI. Le verre concavo-concave enfin a les deux surfaces concaves.

La^o. 5o représente, sous autant de numéros, les coupes de ces verres ou lentilles.

=== LETTER 188 (figures: second volume) ===

(12 décembre 1761.)

Sur la différence entre les lentilles, par rapport à la courbure de leurs faces convexes et concaves. Distribution des lentilles en trois classes.

De ce que je viens de dire sur les faces convexes et concaves des lentilles, V. A. comprend aisément qu'il y en peut avoir d'une infinité de façons, puisque tant la convexité que la concavité peut être

DK LA COURBllRi: 1>ES LENTILLES.

plus ou moins grande. Pour les surfaces planes, il n'y en a que d'une seule espèce, parce qu'une surface ne peut être plane que d'une seule manière; mais une surface convexe peut étie regardée comme faisant partie d'une sphère ; et selon que le rayon ou diamètre de cette sphère est plus ou moins grand, la convexité en sera différente. Ou bien, comme nous représentons les verres sur le papier par des arcs de cercles, selon que ces cercles sont plus ou moins grands, il en résulte une infinité de verres, tant par rappoit à la convexité qu'à l'égard de la concavité de leurs surfaces.

Pour ce qui est de la manière dont on forme et polit les verres, on se donne tous les soins possibles pour rendre leur figure exactement circulaire ou sphérique; on se sert, pour cet effet, de bassins de métal, qui sont formés au tour sur une surface sphérique tant en dedans qu'en dehors.

Soit AEBDFC (/ii>-. di) la coupe d'un semblable bassin, qui aura deux faces ÂEB et CFD, dont chacune peut avoir son rayon à part; quand on fiotte un morceau de verre sur la partie concave AEB de ce bassin, le verie en deviendra convexe; mais si on le frotte sur la partie convexe CFD, il en deviendra concave. On se sert en premier lieu de sable pour frotter le verre contre le bassin jusqu'à ce qu'il en ait pris la figure, et ensuite on se se?t d'une terre fine pour le dernier poli.

Pour connaître la véritable figure des faces d'une lentille, on n'a qu^à mesurer le rayon de la face du l)assin sur laquelle cette lentille a été formée; caria

')'2'2 ni"" PARTii;. — i-ettre lvi.

véritable mesure tant de la convexité que de la concavité des surfaces, c'est le rayon du cercle ou de la sphère qui leur convient, et dont elles font partie.

Ainsi, quand je dis que le rayon de la face convexe AEB {/ig. 5a ) est de trois pouces, il faut entendre que ÂEB est un arc de cercle décrit avec un rayon de trois pouces, l'autre face AB étant plane.

Pour mettre encore mieux devant les yeux de V. A. la différence entre les convexités, lorsque leurs rayons sont plus ou moins grands, je metliai ici plusieurs figures de différente convexité : deux pouces, un pouce , un demi -pouce, un tiers de pouce, un cinquiènie de pouce, un sixième de pouce, un huitième de pouce {Jii^'. 5i ).

L'on voit par là que plus le rayon 'est petit, plus la surface est courbée, ou différente de la plane ; plus au contraire le rayon est grand , plus aussi la surface approche-t-elle de la plane, ou l'arc de cercle d'une ligne droite. Si je faisais le rayon encore plus grand, on n'y apercevrait enfin presque plus la courbure. A peine la lemarque-t-on dans l'arc MN(^^-, 53), dont le rayon est de 6 pouces ou d'un demi-pied ; et si le rayon était encoie dix ou cent fois plus giand, la coui'bure deviendrait tout à fait insensible à la vue.

Cependant il n'en est pas ainsi à l'égard de la dioptrique; et j'aurai l'honneur de faire remaïquer à V. A., dans la suite, que quand le rayon serait de cent ou de mille pieds, et que nous ne pourrions pas en remaïquer la courbure, son effet cependant ne laisserait pas d'être encore très-sensible. Effec-

Di: LA. COURBUr.E DES LEiNTlLLES. 323

tivement il faudrait que le layon fût inHniment grand pour que la face devienne parfaitennent plane: d'où V. A. peut conclure qu'une face plane peut être regardée comme une face convexe dont le ravon est infiniment grand, ou bien aussi comme une face concave d'un rayon infiniment grand. C'est dans ce cas où la convexité et la concavité se confondent ensemble, de sorte que la face plane est le milieu qui sépare la convexité de la concavité.

Mais plus les rayons sont petits, plus les convexités et les concavités deviennent sensibles ou grandes ; et de là on dit récipi'oquement qu'une convexité ou concavité est d'autant plusgrande, que son rayon, qui en est la mesure, est petit.

Quelque grande que soit d'ailleurs la variété qui peut se rencontrer dans les lentilles ou verres, selon leurs deux surfaces , qui sont ou planes, ou convexes, ou concaves, et ceci encore d'une infinité de manli^res différentes ; par rapport à l'effet qui en résulte dans la dioptrique, on les peut néanmoins ranger en trois classes principales, que voici :

La première classe comprend les verres qui sont partout également épais , soit que leurs deux faces soient planes et parallèles entre elles {Jio\ 54), soit que l'une soit convexe et l'autre concave, mais concentri(jues ou décrites du même centre, de sorte que l'épaisseur reste partout la même { fii>\ 55). De ces verres, il esta remaïquer qu'ils ne changent rien dans l'apparition des objets que nous vovons par leur moyen. C/est conmie s'il n'y avait rien entre nos yeux cl les objets: et aussi, pai' cette raison.

:J24

m partit:. — lettfîe t,vi.

ces verres ne sont-ils d'aucun usage dans la dioptrique. Ce n'est pas que les rayons qui entrent dans de tels verres ne souffrent aucune réfraction , mais c'est parce que la réfraction à l'entrée est parfaitement redressée à la sortie; de sorte que les rayons, après avoir traversé le verre , reprennent la même route qu'ils avaient tenue avant que d'y entrer. Ce vsonl donc les verres des deux autres classes qui, à cause de leur effet, font l'objet principal delà dioptrique.

La seconde classe de verres renferme ceux qui sont plus épais vers le milieu que vers les bords {Jig- 56): I. piano-convexe; II. convexo-convexe ; III. convexo-concave ou ménisque.

L'effet en est le même, tant que l'excès de l'épaisseur du milieu sur celle des bords tient le même rapport à la grandeur du verre. On nomme pour l'ordinaiie tous les veires de cette classe convexes, puisque la convexité y domine, quoique d'ailleurs une de leurs faces peut être plane et même concave.

La troisième classe contient les verres qui sont plus épais par les bords que vers le milieu {Jïg. 57) : T. piano-concave; II. concavo-concave ; IIÎ. concavo-convexe ou ménisque, qui tous produisent un semblable effet, lequel dépend de l'excès d'épaisseur vers les bords sur celle du milieu. Comme la concavité prévaut dans tous ces verres de la troisième classe, on les nomme simplement concaves. Il faut bien les distinguer- de ceux de la seconde classe, qui sont les convexes.

C'est des verres de ces deux dernières classes que

je me propose d'enlreleiiir V. A. dans mes lettres suivantes, en y exposant leurs effets dans la dioptrique.

=== LETTER 189 (figures: second volume) ===

( 15 décembre 1761.)

De l'effet des vei res convexes.

Pour expliquer à V. A. l'effet (pie produisent les verres tant convexes que concaves dans l'apparition des objets, il faut distinguer deux cas : l'un où l'objet esttrès-éloigné du verre, et l'autre où il se trouve plus rapproché.

Mais, avant que d'entreprendre cette explication , je dois dire un mot sur ce qu'on nomme l'axe d'un tel verre. Comme les deux surfaces sout représentées par des aires de cercles , on n'a qu'à tirer une ligne droite par les centres de ces deux cercles ; cette ligne est nommée l'axe du verre. Dans la /ii>'. 58 du verre AB, le centre de l'arc AEB étant en C, et celui de l'arc AFB en D, la ligne droite CD est nommée l'axe de ce verre; et il est aisé de voir que cet axe passe par le milieu du veire. Il en est de même si les faces des veries sont concaves. Or, si Tune est plane, Taxe y sera perpendiculaire en passant par le centre de l'autre face.

On peut voir par là que l'axe traverse perpendiculairement les deux faces; et ainsi un rayon de lumière (pu vient dans la direction de Taxe n'y

326 III*" PAUTit. — -LETTRE LVH.

soufTre aucune réfraction , puisque les rayons qui passent d'un milieu dans un autre ne sont l'ompus ou réfractés qu'en tant qu'ils n'y entrent pas perpendiculairement.

On peut aussi prouver que tous les autres rayons qui passent par le milieu O du verre ne souffrent aucune réfraction, ou plutôt qu'ils redeviennent parallèles à eux-mêmes.

Pour en compiendre la raison , on n'a qu'à considérer qu'aux points E et F, les deux faces du verre sont parallèles entre elles; car l'angle MEB que fait le rayon ME avec l'arc de cercle EB, ou sa tangente en E, est ouvertement égal à l'angle PFA, que ce même rayon prolongé FF fait avec l'arc de cercle AF ou sa tangente en F. Y. A. se souvient que deux tels angles sont nommés alternes , et qu'il est démontré que, lorsque les angles alternes sont égaux, les lignes droites sont parallèles entre elles; par conséquent les deux tangentes en E et en F seront parallèles, et il en sera de même que si le rayon MEFP passait par un verre dont les deux faces seraient parallèles entre elles. Or , nous avons vu ci-dessus que les rayons, en passant par un tel verre, ne changent point de route.

Après ces remarques, considérons un verre convexe AB {Jig. 59 ) , dont l'axe soit la ligne droite OEFP, et supposons qu'à une très-grande distance du veire sui- son axe, il se trouve un objet ou un point lumineux O , qui répande des rayons en tout sens : il y en aura qui passeront par notre verre AB, tels que OM , OE et ON, dont celui du milieu

DES VEKRF.S COi\VEX£S. 327

OK ne soulTi'iia aucune réfraclion , mais continuera sa roule à travers du verre, suivant la direction FJP. Les deux antres rayons OM et ON , en passant vers les bords du verre, y seront rompus, tant en entrant qu'en sortant; de façon qu'ils concourront quelque part en J avec l'axe, et continueront ensuite leurs routes dans les directions JQ et JR : on peut aussi prouver que tous les autres rayons qui tombent entre M et ?s seront lompus; en sorte qu'ils se réunissent avec l'axe au même point J. Donc les rayons, qui sans l'interposition du verre auraient continué leurs routes rectilignesOM et OîS, suivront après la réfraction d'autres routes, tout comme s'ils étaient partis du point J; et s'il y avait un œil quelque pail en P, il en serait affecté de la même manière que si le point lumineux était actuellement en J, quoiqu'il n'y ait rien de léel. V. A. n'a qu'à supposer pour un moment qu'il y ait en J un objet réel, lequel, répandant ses rayons, serait également vu d'un œil placé en P, comme il voit à présent l'objet en O par les rayons rompus par le verre. Par cette laison, qu'il y ait en J une image de l'objet O , et que le verre AB y représente l'objet O, ou le tiansporte presque en J, ce n'est plus le point O qui est Tobjet de la vue, c'est plutôt son image représentée en J qui en est l'objet immédiat.

Voilà donc un changement bien considérable que ce verre produit, par lequel un objet fort éloigné O est subitement transporté en J, d'où l'œil doit sans doute recevoir une tout autie inq^ression que si l'on ôtait le verre, et ((ue l'oeil \i[ inunédia-

tement le vrai objet O. Que V. A. considère en O une étoile, puisque nous supposons que le point O est extrêmement éloigné, le verre nous représentera en J une image de cette étoile; mais une telle image qu'on ne saurait toucher, et qui en effet n'a aucune réalité, puisqu'il n'y a rien de réel en J, si ce n'est que les rayons partis du point O sont rassemblés en J par la réfraction du verie. Il ne faut pas s'imaginer non plus que l'étoile nous paraîtrait de la même manièie que si l'objet ou l'étoile existait réellement en J. En effet, un corps plusieurs milliers de fois plus grand que la terre, comment pourrait-il exister en J ? tous nos sens en seraient frappés bien autrement : il faut donc bien remarquer que ce n'est qu'une image représentée en J , à peu .près semblable à l'image d'une étoile représentée dans le fond de l'œil , ou bien à celle que nous voyons dans un miroir, dont l'effet n'a rien de surprenant.
