=== LETTER 190 (figures: second volume) ===

(19 décembre 1761.)

Sur le même sujet, et de la distance de foyer des verres convexes.

Je vais exposer à V. A., dans cette lettre-ci, l'effet que produisent les verres convexes, ou ceux qui sont plus épais par le milieu que vers les bords. Il est

viai que tout revient à déterminer le changement que les rayons sq|iffrent dans leur route, lorsqu'ils passent pai un tel verre. Pour mettre cette recherche dans tout son jour, il faut bien distinguer deux cas : l'un où l'objet est fort éloigné du verre, et l'autre où il en est assez proche. Je considérerai donc d'abord le premier cas, où l'objet est extrêmement éloigné du verre.

Dans \3L /ig. 60, MN est le verre convexe, et la droite OABJS son axe qui passe perpendiculairement par le milieu du verre : remarquons, en passant, que cette propriété que l'axe de chaque verre passe perpendiculairement par son milieu, nous en donne la plus juste idée qu'on puisse s'en former. Concevons maintenant que sur cet axe il se trouve quelque part en O un objet OP, que je représente ici comme une ligne droite, quelque figure qu'il puisse d'ailleurs avoir; et, comme chaque point de cet objet lance ses layons en tout sens, il ne s'agit ici que de ceux qui tombent sur le verre.

Premièrement, je bornerai mes réflexions sur ceux qui proviennent du point O, situé dans l'axe même du verre. La figure nous représente trois de ces rayons, OA, OM et ON, dont le premier, OA., passant par le milieu du verre, ne souffre aucun changement dans sa route, qu'il continue après avoir traversé le verre selon la première direction BJS, c'est-à-dire dans l'axe du verre; mais les deux autres rayons OM et ON souffrent une réfraction, tant en entrant qu'en sortant du verre, par laquelle ils sont détournés de leur pitiuière roule; tic fyçnn

qu'ils se réuniront quelque pari en J avec l'axe, d'où ils continueront leurs nouvelles routes dans les lignes droites MJQ et NJR ; de sorte que dans la suite, lorsqu'ils rencontreront un œil, ils y produiront le même effet, comme si le point O existait actuellement en J, puisqu'ils tiennent la même route. Par cette raison, on dit que le verre convexe transporte l'ol^jet de C) en J; mais, pour distinguer ce point J du vrai point O, on nomme celui-là l'image de celui-ci, qui à son tour est nommé l'objet.

Ce point J est très-remarquable; et lorsque l'objet O est extrêmement éloigné, l'image en est aussi nommée le foyer du verre; j'en expliquerai la raison à V. A. Si c'est le soleil qui tient lieu d'objet en O, les rayons qui tombent sur le verre en sont tous réunis dans le lieu J; et, comme ils sont extrêmement forts et doués de la qualité d'écbauffer, il est naturel que la réunion de tant de layons qui se fait en J doit y produire un très-haut degré de chaleur, capable de brûler les choses combustibles qu'on met en J. Or, un tel lieu, où tant de chaleur est réunie, se nomme un foyer; la raison de cette dénomination à l'égard des verres convexes est évidente. C'est pourquoi un tel verre convexe est aussi nommé un verre ardent, dont les effets sont sans doute bien connus à V. A. : je remarque seulement que cette propriété de réunir les rayons du soleil dans un certain point qu'on nomme leur foyer, convient à tous les verres convexes; ils réunissent aussi les rayons de la lune, des étoiles, et de tous les corps foit éloignés, dans le même lieu; et quoique leur

force soil trop petite pour produire quelque chaleur, on se sert pourtant du même nom de foyer, et ainsi le foyer d'un verre n'est autre chose que le lieu où l'image des objets fort éloignés est représentée: à quoi il faut encore ajouter cette condition, que l'objet soit situé dans l'axe même du verre ; car s'il était hors de l'axe, son image serait aussi représentée hors de l'axe. J'aurai occasion d'en parier dans la suite.

Au reste, il est bon d'ajouter encore les remarques suivantes sur le foyer :

I. Comme le point O ou l'objet est infiniment éloigné, les rayons OM , OÂ et ON peuvent être considérés comme parallèles entre eux, et par la même raison parallèles à l'axe du verre.

a. Le foyer J est donc le point, derrière le verre, où les rayons parallèles à l'axe, qui tombent sur le verre, sont réunis par la réfraction du verre.

3. Le foyer d'un verre, et le lieu où l'image d'un objet infiniment éloigné et situé dans l'axe du verre est représentée, sont la même chose.

4- L'éloignement du point J. derrière le verre, ou bien la distance BJ, est nommé la distance du foyer du verre. Quelques auteurs la nomment aussi la distance focale.

5. Chaque verre convexe a sa distance de foyer particulière, l'une plus grande et l'autre plus petite; ce qu'on trouve aisément en exposant le verre au soleil , et observant où les rayons se réunissent.

6. Les verres qui sont formés par des arcs de petils cercles ont leur fover fort près deriièie eux:

mais ceux dont les faces sont des arcs de grands cercles ont leurs foyers plus éloignés.

7. Il est important de savoir la distance du foyer de chaque verre convexe dont on se sert dans la dioptrique ; et il suffit d'en connaître le foyer, pour juger de tous les effets qu'on en doit attendre, tant dans les lunettes ou télescopes que dans les microscopes.

8. Si l'on se sert de verres également convexes des deux côtés , de sorte que chaque face réponde au même cercle, alors le rayon de ce cercle donne à peu près la distance du foyer de ce verre: ainsi, pour faire un verre ardent qui brûle à la distance d'un pied, on n'a qu'à former ses deux faces suivant un cercle dont le rayon est d'un pied.

9. Mais lorsque le verre est piano-convexe, sa distance *de foyer est à peu près égale au diamètre du cercle qui convient à la face convexe.

L'intelligence de ces termes rendra ce que nous avons encore à dire facile à entendre.

=== LETTER 191 (figures: second volume) ===

{22 décembre 1761.)

Sur la distance de l'image des objets.

Ayant remarqué qu'un objet éloigné à l'infini est représenté par un verre convexe dans son foyer même, pourvu que cet objet se trouve dans l'axe du verre, je passe aux objets plus proches, mais

loujours situés dans l'axe du verre , et j'observe d'abord que plus l'objet s'approche du verre, plus l'image s'en éloigne.

Ainsi supposons que F {fig- 61) soit le foyer du verre MM, de sorte que d'un objet éloigné à l'infini devant le verre, ou au haut de la figure, l'image soit représentée en F; alors, en approchant l'objet du verre, et le plaçant successivement en P, Q, R, l'image sera représentée au point p, </, /■, plus éloignés du verre que le foyer; ou bien, si AP est la distance de l'objet, B/> sera la distance de l'image; et si AQ est la distance de l'objet, hq seia celle de l'image, et la distance B/- de l'image répondra à la distance de l'objet AR.

On a une règle par laquelle on peut aisément calculer la distance de l'image derrière le verre, pour chaque distance de l'objet qui est devant le verre : mais je ne veux pas ennuyer V. A. par une exposition sèche de cette règle; il suffira de remarquer en général que plus on diminue la distance de l'objet devant le verre, plus la distance de l'image derrière le verre devient grande. J'ajouterai, outre cela, l'exemple d'un verre convexe dont la distance du foyei- est de 6 pouces , ou d'un verre tel , que si la distance de l'objet est infiniment grande, la distance de fimage derrière le verre soit précisément de 6 pouces : maintenant, si l'on approche l'objet du verre, l'image s'en éloignera suivant cette table :

c ( de l'objet infini, 42 , 24 , 18 , i5, 12 , 10 , g , 8, 7, 6.

.2 j de l'image ... . 6, 7, 8, 9, 10, 11, t5, iS, 24, '(2, infini.

Ainsi l'objet étant éloigné de [\i pouces du verre, Fimage tombera à la distance de 7 pouces, et ainsi d'un pouce plus loin que le foyer. Or, si l'objet se trouve à la distance de i[\ pouces, l'image se trouvera à la distance de 8 pouces, et par conséquent de deux pouces au delà du foyer, et ainsi de suite.

Quoique ces nombres ne conviennent qu'à un verre dont la distance du foyer est de 6 pouces, on en peut pourtant tirer quelques conséquences générales.

I. Si la distance de l'objet est infiniment grande, l'image tombe dans le foyer même.

1. Si la distance de l'objet est deux fois plus grande que la distance du foyer, la distance de l'image sera aussi deux fois plus grande que la distance du foyer, ou bien l'objet et l'image seront également éloignés du verre. Dans l'exemple lapporté ci-dessus, la distance de Fobjet étant de 12 pouces, celle de l'image est aussi de 12 pouces.

3. Lorsqu'on approcbe l'objet du verre, de façon que la distance soit précisément égale à la distance du foyer (comme de 6 pouces dans l'exemple cidessus) , alors l'image s'éloigne à l'infini derrière le verre.

4. Aussi voit-on, en général, que la distance de l'objet et celle de l'image se répondent réciproquement; ou si l'on met l'objet à la place de l'image, l'image tombera dans le lieu de l'objet.

Donc, si le verre MM {fig. 62) rassemble en .1 les rayons qui émanent du point O, alors ce même

verre rassemblera aussi léciproqueiiient en O les rayons qui émanent du point J.

6. C'est une suite d'un grand principe de la dioptiique, en vertu duquel on soutient que, quelles que soient les réfractions que les rayons aient souffertes en passant par plusieurs milieux réfringents, ils pourraient toujours retourner sur la même route.

Cette vérité est très-importante dans la connaissance des verres. Ainsi quand je sais, par exemple, qu'un verre représente, à la distance de 8 pouces, l'image d'un objet éloigné de 24 pouces, j'en puis hardiment conclure que si l'objet élait éloigné de 8 pouces, le même verre en représenterait l'image à la distance de 24 pouces.

Il est aussi essentiel de remarquer que lorsque la distance de l'objet est égale à la distance du foyei-, l'image s'éloignera subitement à l'infini; mais cela est parfaitement bien d'accord avec le rapport qui se trouve entre l'objet et l'image.

Mais V. A. sera sans doute curieuse d'apprendre en quel lieu l'image sera représentée, lorsqu'on approche davantage l'objet du verre, de sorte que sa distance devienne plus petite que la distance du foyer. Cette question est d'autant plus embarrassante, qu'il faudrait répondre que la distance de l'image déviait alors être plus giande que l'infini, attendu que plus l'objet s'approche du verre, })lus l'image s'en éloigne. Mais l'image étant déjà éloignée à l'infini, comment est-il possil3le que sa distance (levieime encore plus grande^ Cette question pour-

rait sans doute embarrasser les philosophes; mais, dans les mathématiques, il est fort aisé d'y répondre. L'image passera d'une distance infinie à l'autre côté du X'erre, et par conséquent du même côté où se trouve l'objet; elle paraîtra donc au delà de l'objet. Quelque bizarre que paraisse cette réponse, elle est non-seulement confirmée par le raisonnement, mais aussi par l'expérience ; de sorte qu'on ne saurait douter de sa justesse. Croître au delà de l'infini, est la même chose que passer de l'autre côté; ce qui est sans doute véritablement un paradoxe (i).

=== LETTER 192 (figures: second volume) ===

(26 décembre 1761.)

Sur la grandeur de ces images.

V. Â. ne doutera pas actuellement que chaque verre convexe ne représente quelque part une image des objets qui lui sont opposés, et que, dans chaque cas, le lieu de l'image varie autant selon l'éloignement de l'objet que selon la distance du foyer du verre; mais il me reste à expliquer encore un article bien important, qui regarde la grandeur de l'image.

(i) Le paradoxe n'existe que pour les personnes étrangères aux premières notions d'algèbre. Les autres ne sont nullement surprises qu'une grandeur change de signe en passant par l'inlini, aussi bien qu'en passant par zéro.

HE LA GRANDEUR IJÎ^S niACKS. 337

Lorsqu'un tel verre nous représente l'image du soleil ou de la lune, ou d'une étoile à la distance d'un pied, V. A. s'imagine aisément que ces images doivent être incomparablement plus petites que les objets mêmes. Une étoile étant beaucoup plus grande que toute la terre, comment serait-il possible qu'une image aussi grande nous fût représentée à la distance d'un pied? Mais comme l'étoile ne nous paraît que comme un point, l'image qui en est représentée par un verre ressemble aussi à un point, et est par conséquent infiniment plus petite que l'objet même.

Donc, dans chaque représentation faite par les verres, il y a deux choses à considérer : l'une regarde le lieu où l'image est représentée, et l'autre la véritable grandeur de l'image, qui peut être très-différente de celle de l'objet. La première étant déjà suffisamment éclaircie, je m'en vais exposer à \ . A. une règle très-simple, par laquelle elle jugera aisément dans chaque cas de quelle grandeur doit être l'image représentée par un verre.

Soit OP {fig. 63) un objet quelconque situé sur l'axe du verre convexe MN : d'abord il Amt chei - cher le lieu de l'image, qui soit en J; de sorte que le point J est l'image du bout O de l'objet, puisque les rayons émanés du point O y sont léunis par la réfraction du verre. Voyons maintenant en quel lieu sera représentée l'image de l'autre point P de lobjet; pour cet effet, considérons les rayons PM, PA, PN, qui, parlant du point P, tombent sur le verre: j'observe alors que le rayon PA, qui passe

par le milieu du vene, ne change [)oint de direction, mais qu'il continue sa route AKS. Ce sera donc quelque part sur cette ligne en K , où les autres rayons PM et PiN se réunissent ; ou bien le point K sera l'image de l'autre bout P de l'objet, le point .1 étant celle du point O : d'où il est aisé de conclure que JK sera l'image de l'objet OP, qui est représentée par le verre.

Donc , pour déterminer la grandeur de celte image, ayant déjà trouvé le lieu J, on n'a qu'à tirer du bout P de l'objet , par le milieu du verre A , la ligne droite PAKS, et poser en J, perpendiculairement à l'axe, la ligne JK, et celle-ci sera l'image en question : par là il est évident que cette image est renversée, de sorte que si la ligne OR était horizontale, et l'objet OP un homme, l'image aurait la tête R en bas, et les pieds en haut en J.

Outre cela , j'ajouterai là-dessus les remarques suivantes :

I. Plus l'image est proche du verre, plus elle est petite; et plus elle est éloignée du verre, plus elle est grande. Ainsi, OP (Ji.g. 64) étant l'objet placé sur l'axe devant le verre MN, si l'image tombait en Q, elle serait plus petite que si elle tombait en R ou S ou T. Car, puiscpie la ligne droite PA^, tirée du sommet de l'objet P par le milieu du verre, termine toujours l'image, à quelque distance qu'elle se trouve du verre, il est évident que parmi les lignes Qq, R/-, Sj, T/, la première Ç)q est la plus petite, et que les autres croissent à mesure qu'elles s'éloignent du verre.

ut LA Gr.\.NDF.UH BFS [M\GES. 339

2. Il y a un cas où l'image est précisément é»ale à l'objet : ce cas a lieu lorsque la distance de l'image est égale à celle de l'objet, ce qui arrive, comme j'ai déjà remarqué, quand la distance de l'objet \0 est deux fois plus giande que la distance du fover du verre ; alors l'image sera Tt, en sorte que la distance BT est égale à AO. Maintenant V. A. n'a qu'à considérer les deux triangles OAP et Tkt, qui, ayant tant les angles opposés par la pointe en A, que les côtés AO et AT égaux entre eux, outre cela les angles en O et T qui sont droits : ces deux triangles sont égaux entre eux; et ainsi le côté Tt, qui est l'image, est égal au côté OP, qui est l'objet.

3. Si l'image était deux fois plus éloignée du verre que l'objet, elle serait deux fois plus grande que l'objet; et en général autant de fois que l'image est éloignée du verre que l'objet, autant de fois elle sera plus grande que l'objet. Or, plus on approcbe l'objet du veri^, plus l'image s'en éloigne, et devient par conséquent d'autant plus grande.

4- Le contraire arrive lorsque l'image est plus proche du verre que n'en est l'objet ; alors elle est d'autant de fois plus petite que l'objet, qu'elle est plus proche du verre que ne l'est l'objet. Donc, si la distance de l'image était looo fois plus petite que la distance de l'objet, elle serait aussi mille fois plus petite que l'objet,

5. Appliquons cela aux verres ardents, qui, étant exposés au soleil, représentent dans le fover l'image du soleil, ou plutôt le foyer, c'est-à-dire, ce cercle himineux et brillant qui brûle, et qui n'est autre

chose que l'image du soleil représentée pai' le verre. Donc, V. A. ne sera plus surprise de la petitesse de cette image, quoique le soleil soit si excessivement grand, puisque cette image dans le foyer est autant de fois plus petite que le véritable soleil, que la distance du soleil est plus grande que celle de l'image au verre.

6. De là il est aussi clair que plus la distance du foyer d'un verre ardent est grande, plus aussi le cercle est brillant dans le foyer; c'est-à-dire, l'image du soleil sera grande : et toujours le diamètre du foyer est environ loo fois plus petit que la distance du foyer au verre.

Dans la suite, j'aurai l'honneur de parler des différents usages qu'on fait des verres convexes , qui sont tous si curieux, qu'ils méritent bien l'attention de V. A.

=== LETTER 193 (figures: second volume) ===

(28 décembre 17CI.)

Sur les veri'es ardents.

Le premier usage des verres convexes est celui des verres ardents, dont l'effet doit paraître tout à fait surprenant à ceux mêmes qui ont déjà quelque teinture de la physique. En effet, qui croirait qu'une simple image du soleil soit capable d'exciter un si prodigieux degré de chaleur? Mais V. A. n'en sera

plus suiprise, quand elle voudra bien daigner faire quelque attention aux réflexions suivantes.

I . Soit MN [fig. 65 ) un verre ardent qui reçoit sur sa surface les rayons du soleil R, R, R, lesquels sont rompus de façon qu'ils présentent en F un petit cercle lumineux qui est l'image du soleil, et qui est d'autant plus petit qu'il est proche du verre.

1. Tous les rayons du soleil qui tombent sur la surface du verre sont réunis dans le petit espace du foyer F, et ainsi leur effet y doit être autant de fois plus grand que la surface du verre surpasse la grandeur du foyer ou l'image du soleil. On dit cpie les rayons qui étaient dispersés par toute la surface du verre sont concentrés dans le petit espace F.

3. Or, les rayons du soleil ont un certain degré de chaleur; il faut donc qu'ils exercent ce pouvoir dans le foyer à un degré fort sensible : on peut même estimer combien de fois ce degré doit surpasser la chaleur naturelle des rayons du soleil : on n'a qu'à voir combien de fois la surface du verre est plus grande que le foyer,

4- Si le verre n'était pas plus grand que le foyer, la chaleur ne surpasserait point la naturelle; d'où il faut conclure que, pour qu'un verre ardent produise un grand effet , il ne suffit pas qu'il soit convexe ou qu'il représente une image du soleil, il faut, en outre, qu'il ait une grande surface qui surpasse plusieurs fois la grandeur du foyer, qui est d'autant plus petit qu'il est proche du verre.

5. Le plus excellent verre ardent se trouve en France; sa largeur est de 3 pieds, et on eslime que

sa surface est presque 2 000 fois plus grande que le foyer ou l'image du soleil qu'il représente. Il faut donc qu'il produise dans le foyer une chaleur 1 000 fois plus grande que celle que nous éprouvons étant exposés au soleil. Aussi les effets de ce verre sont prodigieux : au premier instant tout bois est enflammé, les métaux sont fondus en peu de minutes; et, en général, le feu le plus ardent qu'on puisse produire n'est pas à comparer avec la véhémence du foyer de ce verre.

6. On estime que la chaleur (i) de l'eau bouillante est environ trois fois plus grande que celle que nous éprouvons des rayons du soleil pendant l'été, ou, ce qui revient au même, la chaleur de l'eau bouillante est trois fois plus grande que la chaleur natvu'elle du sang dans le corps humain. Mais pour fondre du plomb il faut une chaleur trois fois plus grande que celle qu'il faut pour faire bouillir de l'eau; et pour fondre du cuivre, il faut une chaleur encore trois fois plus grande. L'or exige encore un plus haut degré de chaleur; il s'ensuit de là qu'une chaleur cent fois plus grande que celle de notre sang est déjà capable de fondre l'or : combien de fois donc une chaleur deux mille fois plus grande ne doit-elle pas surpasser la force de nos feux ordinaires ?

7. Mais comment arrive-t-il que les rayons du soleil, réunis dans le foyer d'un verre ardent, y pro-

(i) Pour plus de propriété dans l'expression, il faut dire température.

diiisent ces effets prodigieux? C'est une question bien difficile, sur laquelle les philosophes sont foit parJagés. Ceux qui soutiennent que les rayons sont une émanation actuelle du soleil, lancée avec cette grande vitesse dont j'ai l'honneur de parler à V. A., ne sont pas en peine là-dessus : ils n'ont qu'à dire (|ue la matière des rayons, frappant les corps avec violence , en doit briser et détruire tout à fait les moindres particules des corps. Mais ce sentiment ne doit plus avoir lieu dans la sciine physique.

8. L'autre sentiment, qui met la nature de la lumière dans un ébranlement de l'étlier, semble peu propre à expliquer ces effets surprenants des verres ardents. Cependant, si on pèse bien toutes les circonstances, on sera bientôt convaincu de la possibi lité. Quand les rayons naturels du soleil tombent sur un corps, ils y excitent les moindres particules de sa surface à un ébianlement, ou mouvement de vibration , qui est à son tour capable d'exciter de nouveaux rayons qui nous rendent visible ce même corps. Et un corps n'est illuminé et éclairé qu'aulanl que ses propres particules sont mises dans un mouvement de vibration si rapide, qu'il est capable de produire dans l'éther de nouveaux rayons.

9. Maintenant, il est clair ([ue si ies rayons naturels du soleil ont assez de force pour ébranler les moindres particules des corps, les rayons rassemblés dans le foyer doivent mettre les particules des corps qu'ils V rencontrent dans une si violente agitation, que leur liaison mutuelle est tout à fait rompue, et le corps même entièrement détruit; ce qui est l'effet

du feu. Car, si le corps est combustible comme le bois, la dissolution de ses moindres particules, jointe à la plus rapide agitation, en chasse une bonne partie dans l'air en forme de fumée, et les parties plus grossières restent sous la forme de cendres. Les corps fusibles , comme sont les métaux , deviennent liquides par la dissolution de leurs particules, et c'est de là qu'on peut comprendre comment le feu agit sur les corps : ce n'est que la liaison entre leurs plus petites particules qui en est attaquée, et les particules mêmes ensuite y sont mises dans la plus grande agitation. Voilà donc un effet bien plus frappant que celui des verres ardents, qui tire son origine de la nature des verres convexes : j'aurai l'honneur d'en rapporter encore d'autres merveilles àV. A. (i).

(i) Les connexions entre les phénomènes de chaleur et de lumière sont telles, que l'abandon du système de l'émission pour la lumière doit philosophiquement entraîner celui du système de l'émission pour la chaleur. Mais comme, jusqu'à présent, les phénomènes de chaleur se laissent plus facilement concevoir et expliquer dans le système de l'émission, c'est celui que les physiciens continuent d'employer pour l'exposition didactique de la théorie de la chaleur, sans s'arrêter à l'espèce d'inconsé- (juence que l'on vient de signaler.

DE LA CHA.MBR1; OBSCLKK. 345

=== LETTER 194 (figures: second volume) ===

[Figure platee: Plate III of the second volume, Figures 66 to 95: the dark room, magnifying glasses, microscopes and spyglasses.]

(2 janvier 1762.)

Sur les chambres obscures.

Après avoir présenté à V. A. les vœux ardents que je fais au renouvellement de cette année pour sa conservation, je continue le fil de mon discours.

On fait encore usage des verres convexes dans les chambres obscures, où, par le moyen d'un tel verre, tous les objets de dehors sont représentés dans la chambre sur une surface blanche, avec leurs couleurs naturelles ; de manière que toute la contrée y est représentée dans une plus grande perfection que ne le pourrait faire un peintre. Aussi les peintres se servent-ils de ce moyen pour dessiner avec exactitude les paysages et autres objets qu'on voit dans l'éloignement. C'est sur ces chambres obscures que je me propose d'entretenu* V. A.

Cette figure EFGH {fig. 66, pi. m) représente la coupe d'une chambre obscure, bien fermée de toutes parts, à l'exception d'un trou rond MN fait dans un volet, où l'on fixe un verre convexe d'un foyer tel , que l'image des objets de dehors , comme par exemple de l'arbre OP, tombe exactement sur la muraille opposée FG en op. On se sert aussi d'une table blanche et mobile, qu'on met dans le lieu des images représentées.

Ce n'est donc qu'à travers de ce trou -M^, où est

346 m' PAiiTii-:. — LLTTni: Lxii.

placé le verre, que les layons de lumière peuvent entrer dans la chambre, sans lequel il y régnerait une obscurité parfaite.

Considérons maintenant le point P de quelque objet, la tige, par exemple, de notre arbre OP. Ses rayons PM, PA, PN tomberont donc sur le verre MN et en seront réfractés; en sorte qu'ils se réunissent de nouveau au point p sur la muraille, ou sur une table blanche mise expressément dans cet endroit. Ce point p ne recevra par conséquent d'autres rayons que ceux qui viennent du point P; de même, tout autre point de la table ne recevra que les rayons qui sont partis du point de l'objet qui y répond; et réciproquement à chaque point de l'objet du dehors répondra un point sur la table qui en reçoit uniquement les rayons. Si l'on ôtait le verre du trou MN, la ta(3le serait tout autrement éclairée, puisque alors chaque point de l'objet répandrait ses rayons par toute la table; de sorte que chaque point de la table serait éclairé à la fois par tous les objels du dehors, au lieu qu'actuellement il n'est éclairé que par uîî seul point de l'objet dont il reçoit les rayons : d'où V. A. comprendra aisément que l'effet en doit être tout à fait différent, que si les rayons entraient simplement par le trou MN dans la chambre.

Voyons de plus près en quoi consiste cette difféi-ence, et supposons d'abord que le point P de l'objet soit vert : le point p de la table ne recevra donc que ces rayons veils de l'objet P, et qui en se réunissant feront une certaine impression qu'il s'agira

DE Ll CHA31BRÎ. OBSCURE. 347

d'examiner ici. Pour cet effet Y. A. voudia bien se lessouvenir des propositions suivantes, que j'ai eu l'honneur de lui expliquer autrefois :

I . Les diverses couleurs diffèrent entre elles de la même manière que les différents tons de la musique : chaque couleur est produite par un certain nombre déterminé de vibrations qui, dans un temps donné, sont excitées dans l'éther. Ainsi la couleur verte de notre point P est appropriée à un certain nombre de vibrations; et elle ne serait plus verte, si ces vibrations étaient plus ou moins rapides. Quoique nous ne connaissions pas le nombre de vibrations qui produisent telle ou telle couleur, il nous sera toujours permis de supposer ici que la couleur verte exige 12 ooo vibrations par seconde; et ce que nous dirons de ce nombre de 12 000 s'entendia aussi aisément du nombre véritable, quel qu'il soit ; i ).

'2. Cela posé, le point p sur la table blanche sera frappé par un mouvement de vibration, dont 12 000 s'achèvent dans une seconde. Or, j'ai remarqué que les particules d'une surface blanche sont toutes de nature à recevoir toutes sortes d'ébranlements plus ou moins rapides; au lieu que les particules d'une surface colorée ne sont propres qu'à recevoir ce même degré de rapidité qui convient à leur couleur. Donc, puisque notre table est blanche, le point /^ y sera excité à un mouvement de vil^ration convenable à la couleur verte, ou bien il sera agité 12 000 fois par seconde.

(1) f-Oyrz la noie sur la lollic 111, \i. «^7.

:). Ensuite, tant que le point p, ou la particule de la surface blanche qui se trouve en p est agitée tfun semblable mouvement, elle communiquera le même mouvement aux particules de Tétber qui l'environnent; et ce mouvement, se répandant en tout sens, engendrera des rayons de la même nature, c'est-à-dire des rayons verts; de même que, dans les sons, le seul bruit d'un certain Ion C, par exemple, ébranle une corde tendue au même ton, et lui fait rendre du son , sans qu'elle soit touchée.

4. Le point p de la taljle blanche produira donc des rayons verts, de même que s'il était teint de cette couleur; et ce que j'ai fait voir ici du point j) aura pareillement lieu pour tous les autres points de la table éclairée, qui tous produiront des rayons, et chacun de la même couleur qu'est celle de l'objet dont il représente l'image. Chaque point de la table deviendra donc visible sous une certaine couleur, de la même manière que s'il en était actuellement teint.

5. On apercevra donc sur la table toutes les couleurs des objets de dehors, dont les rayons entreront dans la chambre par le verre : chaque point en particulier paraîtra de la même couleur dont est l'objet qui lui répond, et ainsi on verra sur la table un amas de plusieurs couleurs, disposées dans le même ordre qu'on les voit sur les objets mêmes, c'est-à-dire une peinture, ou plutôt un parfait tableau qui représente au naturel tous les objets qui se trouvent hors de la chambre obscure devant le verre MN.

6. Tous ces objets paraitront cependant renversés sur la table, comme \ . A. le jugera aisément par ce que j'ai dit dans mes lettres précédentes. Le pied de l'arbre O sera représenté en o, et la tige P en p : car en général cbaque objet doit sur la table blancbe être représenté dans l'endroit où parvient la ligne droite tirée de l'objet P par le milieu du verre A ; ce qui est en baut sera par conséquent représenté en bas, et ce qui est à gaucbe sera à la droite; en un mot, tout sera renversé sur le tal^leau. ÎNonobstant cela , la représentation sera plus exacte et plus parfaite que ne la pourrait rendre le plus liabile peintre.

7. V. A. remarquera au reste que cette peinture sera autant de fois plus petite que les objets mêmes, que le foyer du verre sera plus court. Ainsi les verres d'un foyer court rendront les objets en petit; et si l'on soubaite que les objets soient rendus en grand , il faut employer des verres d'un plus long foyer, ou qui représentent les images à une plus grande distance.

8. Pour contempler plus à son aise ces représentations, on intercepte les rayons par un miroir d'où ils sont réfractés (i), en sorte qu'ils représentent toute la peinture sur une table horizontale ; ce qui est surtout d'une grande commodité , lorsqu'on veut copier ce qu'on y voit représenté.

(i) Lisez réfléchis. Cette faute se trouve dans les anciennes éditions.

'J50 iir PARTIK. LtTTRK LXIII.
