=== LETTER 195 (figures: second volume) ===

(5 janvier 1762.)

Réflexions sur la représentation faite dans les chambres obscures.

Quoique V. A. n'ait plus aucun doute sur les représentations qui se font dans une chambre obscure par le moyen d'un verre convexe, j'espère que les réflexions suivantes ne seront point superflues, servant à mettre cette matière dans un plus grand jour,

T. 11 faut premièrement que la chambre soit parfaitement obscure ; car si elle était éclairée, la table blanche serait visible d'elle-même, et les particules de sa surface étant déjà ébranlées ne pourraient plus recevoir l'impression des rayons qui se réuniraient pour former les images des objets qui sont hors de la chambre. Cependant, pourvu que la chambre soit peu éclairée, on apercevra toujours sur la table quelque chose de la représentation, quoiqu'elle ne soit pas si vive que si la chambre était entièrement obscure.

1. En second lieu, il faut bien distinguer la peinture exprimée sur la table blanche, de l'image que le verre représente par sa propre nature, comme je fai exposé ci-dessus. Il est bien vrai que, plaçant la table dans le lieu même où l'image des objets est formée par le verre, cette image se confondra avec

la peinture qu'on aperçoit sur la table; uiais toutefois ces deux choses sont d'une nature tout à fait différente : l'image n'est qu'un spectre ou une ombre voltigeant dans l'air, qui n'est \isible qu'en certains endroits, tandis que la représentation est un vrai tableau que tous ceux qui sont dans la chambre peuvent voir, et auquel il ne manque que la durée.

3. Pour mieux éclaircir cette différence, on n'a qu'à bien considérer la nature de l'image o, qui est représentée dans laj^^'. 67, par le verre convexe MN, l'objet étant en O. Cette image n'est autre chose que le lieu où les rayons OM , OC, OIN de l'objet, après avoir traversé le verre, se réunissent par la réfraction, et continuent ensuite leur route de la même manière que s'ils venaient du point o, quoiqu'ils prennent naissance en O, et point du tout en o.

4. Cette circonstance fait que l'image o n'est visible qu'aux yeux qui se trouvent quelque part entre l'angle RoQ, comme en S, où un œil recevra effectivement des rayons qui lui viennent du point o. Mais un œil placé hors de cet angle, comme en F ou en V, n'en verra rien du tout, puisque aucun des rayons réunis en o n'y est dirigé : ainsi l'image en o diffère bien essentiellement d'un objet réel ; elle n'est visible qu'en certains endroits, et ressemble en cela à ce qu'on nous raconte des spectres.

5. Mais si Ton place en o une table blanche, et que sa surface en ce point o soit réellement excitée à un ébranlement semblable à celui qui règne même dans l'objet O, alors cet endroit o de la

surface engendre lui-même des rayons qui le rendent visible partout. Voilà donc la différence entie l'image d'un objet et sa représentation, faite dans une chambre obscure : l'image n'est visible qu'en certains endroits; savoir, dans les endroits par où passent les rayons qui viennent originairement de l'objet; au lieu que la peinture ou la représentation formée sur la table blanche est vue par ses propres rayons, excités par le trémoussement des particules de sa surface, et est par conséquent vue partout dans la chambre obscure.

6. On voit aussi qu'il est absolument nécessaire de mettre la table blanche exactement dans le lieu de l'image formée par le verre, afin que chaque point de la table ne reçoive d'autres rayons que ceux qui viennent d'un seul point de l'objet : car si d'autres rayons y tombaient aussi , ils troubleraient l'effet de ceux-là, ou rendraient au moins la représentation confuse.

7. Si l'on était le verre tout à fait, et que les rayons trouvassent une entrée libre dans la chambre obscure, la table blanche en serait éclairée à l'ordinaire, sans qu'on y vît la moindre peinture : sur chaque point de la table tomberaient les rayons des différents objets, et n'y exprimeraient aucune image déterminée. Ainsi la peinture qu'on voit dans une chambre obscure sur une surface blanche est l'effet du verre convexe fixé au volet ; c'est lui qui réunit de nouveau, dans un seul point, tous les rayons qui viennent d'un point de l'objet.

8. Cependant on observe ici un phénomène bien

singulier, lorsque le trou fait au volet de la chambre obscure est très-petit : quôiqu'alors il n'v ait point de verre, on aperçoit cependant sur la muraille opposée les images des objets qui sont dehors, et même avec leurs couleurs naturelles : mais cette représentation est très-faible et confuse, et dès qu'on élargit le trou davantage, tout ce spectacle disparait entièrement. Je me vois obligé d'expliquer la cause de ce phénomène.

Dans \difig\ 68, MN est la petite ouverture par laquelle les rayons des objets de dehors entrent dans la chambre obscure EFGH. La muraille FH vis-àvis du trou est blanche , pour mieux recevoir l'impression de toutes sortes de rayons.

Que le point O marque un objet dont il n'y a que les rayons OM , ON , avec ceux qui se tiouvent entre eux, qui peuvent entrer dans la chambre : ces rayons tomberont sur le petit espace oo de la muraille, et l'éclaireront; cet espace oo sera d'autant plus petit, ou approchera d'autant plus d'un point, que le trou M>» sera petit; si donc ce trou était très-petit, nous aurions l'effet précédent où chaque point de la table blanche ne reçoit que les rayons d'un seul point de l'objet; il s'y ferait par conséquent une représentation semblable à celle que produit le verre convexe placé dans le trou du volet. Mais, dans le cas présent, le trou ayant une certaine étendue, quelque petit qu'il soit, chaque point O de l'objet éclairera un certain petit espace oo sur la muraille, et l'ébranleia par ses rayons. Il arrivera donc à peu près la même chose que si un peintre, au lieu de

,354 m*' PARTIK. LETTRE LXIV.

faire des points sur le lal)leaii , y faisait, avec un gros pinceau , des taches d'une certaine grandeur, en y observant toutefois le dessin et le coloris ; ce sera à un tel barbouillage que ressemblera notre représentation faite sur la muraille : cependant elle sera d'autant plus nette, que le trou par lequel les rayons entreront sera petit.

=== LETTER 196 (figures: second volume) ===

(9 janvier 1762.)

Sur les lanternes magiques et les microscopes solaires.

La chambre obscure n'a proprement d'effet que sur des objets fort éloignés, mais V. A. comprendra aisément que son usage s'étend également à des objets plus voisins; alors il faut éloigner davantage la table blanche du verre, et cela conformément à cette règle générale, que plus on approche l'objet du verre convexe, plus l'image oi^i la table blanche doit être placée s'en éloigne : or, en cas que la chambre n'ait pas assez de profondeur, on n'a qu'à employer un autre verre dont le foyer soit plus court.

On pourrait donc placer hors la chambre , devant le trou où est le verre convexe , un objet quelconque ou bien un tableau , et alors on en verrait une copie dans la chambre obscure exprimée sur la table blanche, ou plus grande que l'original, ou

plus petite, selon que la distance de l'image serait plus grande ou plus petite. Mais il serait sans doute plus commode que cet objet pût être exposé dans la chambre obscure même, afin que l'on puisse le manier et changer selon qu'on le jugerait à propos; or, il se présente ici une grande difficulté qu'il faut résoudre : c'est que de cette façon l'objet deviendrait obscur lui-même , et par conséquent incapable de produire l'effet que nous souhaiterions.

Il s'agit donc de trouver moyen d'éclairer l'objet le plus qu'on pourra dans la chambre obscuie même, sans que la lumière puisse pénétrer dans la chambre. J'ai trouvé un moyen, et Y. A. se souviendra que je l'ai exécuté dans une machine de cette nature que j'ai eu l'honneur de lui présenter il y a six ans; et maintenant V. A. en comprendra aisément la construction , et les principes sur lesquels elle est fondée.

Cette machine consiste dans une caisse bien fermée de tous côtés, à peu près semblable à la^f^A 69, où le côté de derrière EG a une ouverture IK, pour y chasser les objets, portraits, ou les autres peintures OP qu'on veut représenter; de l'autre côté vis-à-vis est un tuyau MNQR, contenant un verre convexe M^; ce tuyau est mobile, pour pouvoir approcher le verre de l'objet ou l'en éloigner, comme on voudra. Alors, pourvu que l'objet OP soit bien éclairé, le verre en jettera quelque part l'image op ; et si l'on y place une table blanche , on y verra représentée une parfaite copie de l'objet, d'autant plus claire que l'objet lui-même sera plus éclairé.

Pour cet effet, j'ai pratiqué dans cette caisse deux ailes à côté , polir y placer quelques lampes à grosses mèches; et outre cela j'ai mis dans chaque aile un miroir qui réfléchit la lumière des lampes sur les objets OP; enfin en haut EF est une cheminée par où soit la fumée des lampes. Telle est la construction de cette machine, au dedans de laquelle l'objet OP peut recevoir une très-forte illumination, sans que l'obscurité de la chambre en soit diminuée. Pour l'usage de cette machine, il faut remarquer les articles suivants :

I. Si l'on enfonce le tuyau MNQR, ou si l'on approche le verre MN de l'objet OP, alors l'image op s'éloignera, et ainsi il faut reculer la table blanche pour y recevoir l'image; dans ce cas, l'image deviendra aussi plus grande, et de cette manière on peut même grossir l'image autant qu'on veut , en approchant davantage le verre MN de l'objet OP.

TI. Quand on éloigne le verre de l'objet, en allongeant le tuyau MÎNQR, la distance de l'image deviendra plus petite, et il faut approcher du verre la table blanche, pour avoir une représentation nette et distincte ; mais elle deviendra dans ce cas plus petite.

III. Il est aussi clair que l'image sera toujours renversée ; mais il est aisé de remédier à cet inconvénient : on n'a qu'à renverser l'objet OP même , en tournant le haut en bas, et alors l'image sera représentée debout sur la table blanche.

IV. C'est encore une remarque générale, que plus ©n grossit l'image sur la table blanche , moins elle

aura de lumière et deviendra plus obscure ; au lieu que si l'on fait l'image petite, elle devient plus lumineuse et plus brillante. La raison en est évidente, toute la clarté provient de l'illumination de l'objet; donc, plus elle est répandue dans un grand espace, plus elle doit être affaiblie; mais étant réduite dans un moindre espace , elle sera plus vive et plus brillante.

V. Donc, plus on veut grossir la représentation, plus on doit renforcer l'illumination de l'objet, en allumant plus de lampes dans les ailes de la machine, ou en rendant leur flamme plus forte: or, pour de petites représentations , une illumination médiocre est suffisante.

Cette machine, dont je viens de donner la description, est nommée une lanterne magique^ pouila distinguer d'une chambre obscure ordinaire dont on se sert pour représenter les objets fort éloignés : la figure a sans doute occasionné le nom de lanterne, surtout puisqu'on y enferme des lumières; mais l'épithète de magiqiœ vient de ce que les premiers possesseurs ont voulu persuader au peuple qu'il s'y mêlait quelque magie ou sortilège. Cependant, les lanternes magiques ordinaires ne sont point construites de cette façon , et on ne représente par elles d'autres objets que des figures peintes sur du verre; au lieu que cette machine, dont j'ai imaginé la construction, peut être appliquée à toutes sortes d'objets.

On peut même s'en servir pour représenter les plus petits objets et les grossir prodigieusement, de sorte (jue la plus j)etite mouche paraîtra aussi

grande qu'un éléphant; mais alors la clarté produite par des lampes ne suffît pas, il faut disposer la machine en sorte que les objets puissent être éclairés par les rayons du soleil , renforcés par un verre ardent : alors la machine change encore de nom, et est appelée un microscope solaire, dont j'aurai occasion de parler plus amplement dans la suite.

=== LETTER 197 (figures: second volume) ===

(12 janvier 1762.)

Sur l'usage et l'effet d'un verre convexe simple , lorsqu'on regarde immédiatement à travers.

On se sert aussi de verres convexes pour regarder immédiatement à travers ; mais, pour en expliquer les différents usages, il faut pousser plus loin nos recherches sur leur nature.

Ayant observé la distance du foyer d'un tel verre, j'ai déjà remarqué que lorsque l'objet en est fort éloigné , son image est représentée dans le foyer même; mais si l'on approche l'objet du verre , l'image s'en éloigne de plus en plus ; de sorte que si la distance de l'objet est égale à la distance du foyer du verre, l'image s'en éloigne à l'infini, et devient par conséquent infiniment grande.

La raison en est que les rayons OM, OM i^fig- 70), qui tombent du point O sur le verre, sont rompus par le verre, en sorte qu'ils deviennent parallèles

DES VERRES DE PRESBYTES. 35î)

entre eux comme NF et NF : et comme des lignes parallèles sont censées courir à l'infini , et que l'image est toujours où les rayons qui sont sortis d'un point de l'objet se réunissent de nouveau après la réfraction; dans le cas où la dislance de l'objet OA est égale à la distance de foyer du verre, le lieu de l'image s'éloigne à l'infini ; et puisqu'il est indifférent qu'on conçoive que les lignes parallèles NF et ÎNF concourent à l'infini vers la gaucbe, ou quelles concourent vers la droite, on peut dire également que l'image se trouve, tant à droite qu'à gauche, dans un éloignement infini, l'effet en étant toujours le même. Cela remarqué, Y. A. jugera aisément en quel lieu l'image doit se trouver, lorsqu'on approche l'objet davantage du verre.

Soit OP {fig. 71) l'objet; et puisque sa distance OA du verre convexe est moindre que sa distance du foyer, les rayons OM, OM qui y tombent du point O sont trop divergents pour que la force refractive du verre les puisse rendre parallèles entre eux : ils demeureront donc encore, après la réfraction, divergents, comme le marquent les lignes ^F et ?vF, mais beaucoup moins qu'auparavant; et conséquemment en prolongeant ces lignes en arrière , elles concourront quelque part en o, comme V. A. le peut voir dans les lignes ponctuées No et No. Par conséquent, les rayons NF et NF, après avoir passé par le verre, tiennent la même route que s'ds venaient du point o, quoiqu'ils n'aient pas passé par ce point, puisque ce n'est que dans le verre qu'ds ont pris cette nouvelle roule. Tn œil donc qui le-

çoir ces rayons réfractés NF, NF, sera également affecté que si ces rayons venaient effectivement du point o , et par conséquent s'imaginera que l'objet de sa vision existe en o. Toutefois, il n'y aura point d'image comme dans le cas précédent: on aurait beau mettre en o une table blancbe, il ne s'y représenterait aucun tableau, faute de rayons; c'est pourquoi on dit qu'il y a en o une image imaginaire, c'est-à-dire, une image qui n'est point réelle, le mot imaginaire étant opposé à celui de réel.

Cependant un œil placé en E reçoit la même impression que si l'objet OP, dont les rayons sont sortis originairement, existait en o. Il est donc trèsimportant de connaître, tout comme dans les cas précédents, tant le lieu que la grandeur de cette image imaginaire op. Pour le lieu , il suffit de remarquer que si la distance de l'objet AO était égale à la distance du foyer du verre , l'image en serait éloignée à l'infini , et c'est ce que ce cas a de commun avec le cas précédent; mais plus on approcbe l'objet du verre, ou que la distance AO devient plus petite que la distance du foyer du verre, plus aussi l'image imaginaire s'approcbe du verre, de sorte pourtant qu'elle reste toujours plus éloignée du verre que l'objet même.

Pour éclaircirla chose par un exemple, supposons que la distance de foyer du verre soit de six pouces; et pour les différents éloignements de l'objet, la table ci-jointe nous marque la distance de l'image imaginaire op.

c de l'objet AO 6, 5, 4> 3, 2, 1.

,2 I de l'image Ao infini, 3o, 12, 6, 3, ij.

Pour la grandeur de cette image imaginaire op, la règle de la trouver est aisée et générale: on n'a qu'à tirer par le milieu du verre (que j'ai marqué par la lettre C) , et par l'extrémité de l'objet P , la ligne droite CP/j, et où elle rencontre la ligne op tirée perpendiculairement en o à l'axe du verre, elle donnera la grandeur de l'image imaginaire op ; d'où l'on voit que cette image est toujours plus grande que l'objet même OP, et cela autant de fois qu'elle est plus éloignée du verre que l'objet OP. Ensuite on voit aussi que cette image n'est pas renversée comme dans le cas précédent, mais qu'elle est debout de même que l'objet.

De là V. A. comprend quel usage peuvent tirer de ces verres les personnes dont la vue n'est pas bonne pour regarder les objets de près , et qui les voient mieux dans un grand éloignement. Ces personnes n'ont qu'à regarder ces objets par des verres convexes, et ils les verront comme s'ils étaient fort éloignés. Ce défaut de ne pas bien voir les objets qui sont près de nous se trouve ordinairement chez les vieillards, qui se servent aussi pour celte raison de lunettes qui contiennent deux verres convexes, et qui, étant exposés au soleil, brûlent aussi bien qu'un veire ardent, ce qui fait connaître la distance du foyer de chaque verre. Quelques personnes ont besoin de lunettes dont le foverest fort court; d'autres se servent de lunettes d'un fover

plus grand, selon la portée de leur vue : mais il me suffit pour le présent d'avoir expliqué l'usage de ces lunettes en général.

=== LETTER 198 (figures: second volume) ===

(16 janTier 1762.)

Sur l'usage et l'effet d'un verre concave, lorsqu'on regarde immédiatement à travers.

V. A. vient de voir comment les verres convexes soulagent la vue des vieillards, en leur représentant les objets plus loin qu'ils sont effectivement ; mais il y a aussi des yeux qui demandent, pourvoir distinctement les objets, qu'ils soient représentés plus près, et ce sont les verres concaves qui leur rendent ce service : ceci me conduit à l'explication de l'effet des verres concaves, qui est directement contraire à celui des verres convexes.

Lorsque l'objet OP [fig: 72) est fort éloigné, et que ses rayons OM, OM tombent presque parallèles sur le verre concave TV , alors , au lieu de deveniiconvergents par* la réfraction du verre , ils deviennent au contraire plus divergents, en suivant les routes NF, NF, qui, étant prolongées en arrière, concourent dans le point o; de sorte qu'un œil placé par exemple en E, reçoit ces rayons réfractés de la même manière que s'ils partaient du point r>, quoique effectivement ils viennent du point O; et c'est par cette raison que j'ai dans la figure ponctué les lignes droites No, No.

Comme l'objet est supposé être infiniment éloigné, si le verre était convexe, le point o serait ce qu'on nomme foyer; mais puisqu'ici il n'arrive aucune concurrence réelle de rayons, on nomme alors ce point le foyer imaginaire du verre concave; quelques auteurs le nomment aussi le point de dispersion , puisque les rayons réfractés par le verre semblent être dispersés de ce point.

Les verres concaves n'ont donc point un vrai foyer comme les convexes, mais seulement un foyer imaginaire, dont la distance au verre ko est cependant aussi nommée la distance du foyer de ce verre, et sert, par le moyen d'une règle semblable à celle qu'on donne pour les verres convexes, à déterminer le lieu de l'image, lorsque l'objet n'est pas infiniment éloigné. Or, cette image est toujours imaginaire; au lieu que, pour les verres convexes, elle ne devient imaginaire que lorsque l'objet est plus proclie que la distance du foyer. Sans entrer dans l'explication de celte règle, qui regarde uniquement le calcul , il suffit de remarquer :

I. Que lorsque l'objet OP est infiniment éloigné, l'image imaginaire op est représentée à la distance de foyer du verre concave , et cela vers le même côté que se trouve l'objet. Cependant, quoique cette image soit imaginaire, l'œil placé en Eest tout aussi bien affecté que si elle était réelle, comme j'ai eu l'bonneur de le dire à V. A. au sujet des verres convexes , où l'objet est plus procbe du verre que sa distance du foyer.

11. Lorsqu'on approche davantage du verre l'ob-

jet OP, son image op s'approchera aussi davantage du verre , mais de sorte que l'image sera toujours plus proche du verre que l'objet; au lieu que, pour les verres convexes, l'image en est plus éloignée que l'objet. Pour mieux éclaircir cela, supposons que la distance de foyer du verre concave soit de six pouces. Si la distancie de l'objet OA est

infinie, 3o , 12, 6, 3, 2,

la distance de l'image ok sera

6, 5, 4, 3, 2, If

III. Pour la grandeur de l'image imaginaire op, on la détermine toujours par la même règle. On tire du milieu du verre une ligne droite à l'extrémité de l'objet P, qui passera alors par l'extrémité/^ de l'image : car, puisque la ligne PA représente un rayon qui vient de l'extrémité de l'objet, il faut que ce même rayon, après la réfraction , passe par l'extrémité de l'image; mais ce rayon PA, puisqu'il passe par le milieu du verre, ne souffre aucune réfraction; donc, il faut qu'il passe lui-même par l'extrémité de l'image, qui sera en y;.

IV. Cette image n'est pas renversée, mais dans un sens naturel comme l'objet; et on peut observer cette règle générale, que, toutes les fois que l'image toml)e du même côté du verre où est l'objet, l'image est toujours représentée debout, soit que le verre soit convexe ou concave; mais quand l'image est représentée de l'autre côté du verre, alors l'image est renversée; or, ce cas ne saurait avoir lieu que dans les verres convexes.

V. De là il est clair que les images rejDiésentées par les verres concaves sont toujours plus petites que les objets : et la raison en est évidente, puisque les images sont plus proches que les objets; on n'a qu a regarder la figure pour s'assurer de cette vérité. Ce sont les propriétés principales qu'il est bon de remarquer sur la nature des verres concaves, et la manière dont ils représentent les objets.

Maintenant il est aisé de comprendre comment les verres concaves rendent de grands services à ceux qui ont une vue courte. V. A. connait bien des personnes qui ne sauraient lire ou écriie, à moins qu'elles ne touchent presque le papier de leur nez. Afin donc que ces gens voient distinctement , il faut qu'ils approchent les objets de leurs yeux, et je crois avoir déjà remarqué qu'on leur donne le nom de myopes : à ceux-ci les verres cc»ncaves seront d'un excellent usage, car ils leur représentent les objets les plus éloignés comme étant fort près : les images n'étant plus éloignées de ces verres que de leur distance de foyer, qui, pour la plupart , ne surpasse pas quelques pouces.

Il est bien vrai que ces images sont aussi beaucoup plus petites que les objets mêmes; mais cela n'apporte aucun obstacle à la vision distincte. Une petite chose de près nous peut paraître plus grande qu'un très-grand corps lorsqu'il est fort éloigné. En effet, une pièce de deux drejer{\) paraîtra à Y. A.

(i) Petite monnaie d'argent, qui est la quarante-huitième partie d'un écu , et un peu plus grande que la prunelle de l'œil. ( Note des anciennes éditions. )

plus grande qu'une étoile du ciel, quand même cette étoile surpasserait de beaucoup la terre en grosseur.

Ceux donc qui ont la vue courte, ou les myopes, ont besoin de verres qui leur représentent les objets plus près, et ce sont les verres concaves. Or, ceux qui ont la vue trop longue, qu'on nomme presbytes ^ ont besoin de verres convexes, qui leur représentent les objets dans un plus grand éloignement.

=== LETTER 199 (figures: second volume) ===

(19 janvier 1762.)

De la grandeur apparente, de l'angle visuel; et sur les microscopes en générai.

J'ai eu l'honneur de parler à V. A. des myopes, qui sont obligés de se servir de verres concaves pour bien voir les objets éloignés, pendant que les presbytes se servent de verres convexes pour bien voir les objets voisins : chaque vue a une certaine étendue, chacun voudrait avoir un verre qui lui représentât parfaitement les objets. Chez les myopes, cette distance est fort petite, et chez les presbytes ti'ès-grande; mais on trouve aussi des yeux si bien conditionnés, qu'ils voient également bien les objets voisins et les éloignés.

Cependant, de quelque nature que soit la vue d'un homme, la distance ne doit jamais être trop

DE LA VISION DISTINCT!:. 367

petite: il n'y a point de myopes qui puissent \oir distinctement à une distance plus petite qu'un pouce. V. A. aura sans doute bien observé que lorsqu'elle approche un objet trop près de ses yeux, elle ne voit rien que très-confusément; cela dépend de la structure des yeux, qui est telle dans les hommes, qu'ils ne peuvent pas voir à une trop petite distance : mais il n'y a aucun doute que les insectes puissent voir à de très-petites distances, et que les objets fort éloignés leur demeurent invisibles. Je ne crois pas qu'une petite mouche puisse voir les étoiles, parce qu'elle voit très-bien à la distance d'une dixième partie d'un pouce, où nous ne voyons absolument rien. Cette considération me conduit à l'explication des microscopes, qui nous représentent les plus petits objets comme s'ils étaient bien grands. Or, pour en donner une juste idée, il faut bien distinguer la grandeur apparente de chaque objet, de sa grandeur véritable; celle-ci fait l'objet de la géométrie, et est invariable tant que le corps demeure dans son état. Mais la grandeur apparente peut varier à l'infini, quoique le corps demeure toujours le même. Ainsi , les étoiles nous paraissent extrêmement petites, quoique leur grandeur véritable soit prodigieuse. La raison en est que nous en sommes à une très-grande distance. S'il nous était permis de nous approcher, elles nous paraîtraient plus grandes : d'où Y. A. jugera aisément que la grandeur apparente dépend de l'angle que font entre eux les rayons qui viennent des extrémités de l'objet dans nos yeux.

Soit POQ {^Jig. 73 ) l'objet de notre vue, lequel, i si l'œil était placé en A, paraîtra sous l'angle PAQ, qui est nommé l'angle visuel, et nous indique la grandeur apparente de cet objet; d'où il est évident que plus l'œil s'éloigne de l'objet, plus cet angle devient petit; et ainsi il est possible que les plus grands corps nous paraissent sous un très-petit angle visuel, pourvu que nous nous en soyons assez éloignés, comme il arrive dans les étoiles. Mais quand l'œil s'approche davantage de l'objet, et qu'il le regarde de B, il lui paraîtra sous l'angle visuel PBQ, qui est visiblement plus grand que PAQ. Approchons l'œil jusqu'en C, et l'angle visuel PCQ sera encore plus grand. De plus, l'œil étant placé en D, l'angle visuel sera PDQ; et en l'approchant jusqu'en E , l'angle visuel sera PEQ toujours plus grand. Donc, plus on approche l'œil de l'objet, plus l'angle visuel devient grand, et ainsi la grandeur apparente plus grande. Donc, quelque petit que soit l'objet, il est possible d'en augmenter la grandeur apparente autant qu'on voudra : on n'a qu'à s'en approcher autant qu'il faut pour un si grand angle visuel. Ainsi, une mouche étant assez proche de l'œil pourra paraître sous un aussi grand angle qu'un éléphant, à la distance de dix pieds. Dans une telle comparaison, il faut soigneusement ajouter la distance dans laquelle on suppose voir l'éléphant; car, sans cette condition, on ne dirait absolument rien , puisqu'un éléphant ne nous paraît grand que quand nous n'en sommes pas fort éloignés. Déjà, à la distance d'un mille, on ne distingue

DK LA. VISIO!^ DISTINCTE. 369

peut-être plus un éléphant d'un cochon; et s'il était transporté dans la lune, il deviendrait absolument invisible, à cause de sa trop petite grandeur apparente; et à cet égard je pourrais bien diie qu'une mouche me paraît plus grande qu'un éléphant, s'il se trouvait dans un très-grand éloignement. Ainsi, quand on veut parler avec précision, on ne peut pas parler de la grandeur apparente d'un corps sans avoir égard à la distance de ce corps, puisque le même corps nous peut paraître tantôt très-grand, tantôt très-petit, selon que la distance est plus petite ou plus grande. Il semble donc très-facile de voir les plus petits objets sous de très-grands angles visuels : on n'a qu'à les tenir à une très-petite distance de l'œil.

Une mouche pourrait bien se servir de cet expédient; mais les yeux des hommes ne sauraient rien voir dans de trop petites distances, quelque courte que soit leur vue; d'ailleurs les bonnes vues voudraient aussi voir les plus petits objets d'une extrême grosseur. 11 s'agit de trouver un moyen par lequel nous puissions voir un objet distinctement, nonobstant sa grande proximité de l'œil. Les verres convexes nous procurent cet avantage, en éloignant l'image des objets qui nous sont trop près.

Qu'on se serve d'un très-petit verre convexe MN [Jig. 74), dont la distance de foyer soit très-petite, comme, par exemple, un demi-pouce: si l'on place devant ce verre un petit objet OP à une distance un peu plus petite que d'un demi-pouce, le verre en représentera l'image quelque part en of\ aussi loin

370 m'' PA^RTIE. LETTRE LXVIII.

qu'on voudra. Qu'on tienne donc l'œil derrière le verre, et il verra l'objet de la même manière que s'il était actuellement en o, et ainsi dans un éloignement suffisant, et tout comme si sa grandeur était op : comme l'œil est supposé très-proche du verre, l'angle visuel sera pio, c'est-h-dire, le même que P/0 sous lequel l'œil nu verrait l'objet OP dans cette proximité; mais la vision est à présent devenue distincte par le moyen du verre : c'est le principe sur lequel la construction des microscopes est fondée.
