=== LETTER 200 (figures: second volume) ===

( 23 janvier 1762.)

Sur l'estime des grossissements des objets contemplés par des microscopes.

Quand plusieurs personnes regardent par un microscope le même objet, comme, par exemple, le pied d'une mouche , tous conviennent qu'ils le voient très-grand ; mais leur jugement sur la véritable grosseur sera fort partagé : l'un dira que ce pied lui paraît aussi grand que celui d'un cheval, un autre que celui d'une chèvre, le troisième que celui d'un chat. Or, au fond, aucun n'avance lien de précis là-dessus, à moins qu'il n'ajoute à quelle distance il prétend voir les pieds du cheval , ou de la chèvre , ou du chat : ils sous-entendent donc eux-mêmes, sans qu'ils le disent, chacun une cer-

taine distance, laquelle étant sans doute différente, on n'a pas lieu d'être surpris de leurs divers sentiments, puisqu'un pied de cheval étant vu de loin peut bien ne pas paraîtie plus grand qu'un pied de chat vu de près. Ainsi, quand il s'agit de dire combien un microscope grossit les objets, il faut s'accoutumer à parler d'une manière plus précise, et expliquer principalement la distance dans la comparaison qu'on veut faire.

Or, d'abord il ne convient pas de comparer les apparences que nous offrent les microscopes avec les objets d'une autre nature, que nous sommes accoutumés de voir tantôt loin, tantôt près; le plus sûr moyen de régler cette estime semble celui dont les auteurs qui traitent des microscopes se servent actuellement. Ils comparent un petit objet vu par le microscope, avec celui sous lequel le même objet serait vu à la vue simple en étant éloigné à une certaine distance, et ils sont d'avis que, pour bien contempler un tel petit objet à la vue simple, il le faut placer à la distance de huit pouces; ils se règlent dans cela sur de bons yeux, car un myope s'en approcherait bien davantage, et un presbyte ferait le contraire. Mais cette différence n'influe pas sur le raisonnement, pourvu qu'on fixe la distance sur laquelle on se règle, et il n'v a aucune raison qui nous oblige de fixer une autre distance que celle de huit pouces, reçue de tous les auteurs qui ont traité cette matière. Ainsi, quand on dit qu'un microscope rend les objets loo fois plus grands, V. A. entendra qu'à l'aide de ce microscope

■2 't.

les objets paraissent loo fois plus grands que si nous les regardions à la distance de 8 pouces, et par ce moyen elle se formera une juste idée de l'effet d'un microscope.

En général, un microscope grossit autant de fois qu'un objet parait plus grand que si on le regaidait sans le secours du verre à la distance de 8 pouces. V. A. conviendra aisément que c'est déjà un effet surprenant, que de voir un objet loo fois plus grand qu'il ne parait à la distance de 8 pouces; mais on a poussé la chose beaucoup plus loin, et on a des microscopes qui grossissent jusqu'à 5oo fois, ce qui est prodigieux : on pourrait bien dire alors que la jambe d'une mouche paraît plus grande que celle d'un éléphant. Je crois même qu'on pourrait bien faire des microscopes qui grossiraient I ooo fois et même i ooo fois, qui nous découvriraient sans doute quantité de choses qui nous sont encore inconnues.

Mais quand on dit qu'un objet paraît par le microscope loo fois plus grand qu'étant vu à la distance de 8 pouces, il faut entendre par là que l'objet est grossi tant en longueur qu'en largeur et profondeur, de sorte que chacune de ces dimensions paraît loo fois plus grande. On n'a donc qu'à concevoir à la distance de 8 pouces un autre objet semblable au premier, mais dont la longueur soit lOo fois plus grande, de même que la largeur et la profondeur, et ce sera l'image qu'on voit par le microscope. Or, si tant la longueur que la largeur et la profondeur d'un objet sont loo fois plus grandes

que celles d'un autre, V. A. comprendra aisément que toute l'étendue sera beaucoup plus de loo fois plus grande : pour mettre cela dans tout son jour, concevons deux parallélogrammes ÂBCD et EFGH {fg- 7^) qui aient la même largeur, mais que la longueur du premier AB soit 5 fois plus grande que la longueur de l'autre EF, et il est clair que l'aire ou l'espace contenu dans le premier est 5 fois plus grande que celle qui est renfermée dans l'autre, puisque, en effet, celui-ci est 5 fois contenu dans le premier. Donc, pour que le parallélogramme AD soit 5 fois plus grand que le parallélogramme EH, il suffit que sa longueur AB soit 5 fois plus grande , pendant que la largeur est la même; et si, outre cela, la largeur était aussi 5 fois jjlus grande, il deviendrait encore 5 fois plus grand; et ainsi 5 fois 5 fois, c'est-à-dire sS fois plus grand. Ainsi, de deux surfaces semblalDles, dont l'une est 5 fois plus longue et 5 fois plus large que l'autre, celle-là est effectivement ^5 fois plus grande.

Si nous mettons encore en ligne de compte la profondeur ou hauteur, l'augmentation sera encore plus grande. Que V. A. conçoive deux chambres, dont l'une soit 5 fois plus longue , 5 fois plus large et aussi 5 fois plus haute que l'autre, sa capacité deviendra 5 fois 25 fois, c'est-à-dire laS fois plus grande. Donc, loisqu'on dit qu'un microscope grossit loo fois, puisqu'on le doit entendre tant de la longueur que de la largeur et profondeur ou épaisseur, c'est-à-dire de toutes les trois dimensions, toute l'étendue de l'objet sera augmentée loo fois

joo fois loo fois; or, loo fois loo fait loooo, qui, étant pris encore loo fois, donne i oooooo, ou un million : ainsi, quand un microscope grossit loo fois, l'étendue tout entière de l'objet est représentée I ooo ooo plus grande. Cependant on se contente de dire que le microscope ne grossit que loo fois; mais il faut entendre que chaque dimension, savoir, la longueur, la largeur et la profondeur, est représentée loo fois plus grande. Donc, si un microscope grossissait i ooo fois, l'étendue entière de l'objet deviendrait i ooo fois i ooo fois j ooo fois plus grande, ce qui fait ] oooooo ooo, ou mille millions ; ce qui serait un effet prodigieux. Cette remarque est bien nécessaire pour se former une juste idée de ce qu'on dit sur la force des microscopes.

=== LETTER 201 (figures: second volume) ===

(26 janvier 1762.)

Proposition fondamentale pour la construction des microscopes simples, et devis de quelques microscopes simples.

Ayant expliqué à V. A. de quelle manière on doit juger de la force des microscopes, il me sera aisé de démontrer la proposition fondamentale pour la construction des microscopes simples. Or, à cette occasion, je dois remarquer qu'il y a deux sortes de microscopes : les uns ne contiennent qu'un seul

verre, et Jes autres en contiennent deux ou plusieurs; ceux-là portent le nom de microscopes simples , et ceux-ci de microscopes composés, qui demandent des éclaircissements particuliers. J'entretiendrai V. A. en premier lieu des microscopes simples, qui ne consistent que dans un seul verre convexe, dont l'effet est déterminé par cette proposition : Un microscope simple grossit autant de fois que sa distance de fojer est plus près que 8 pouces. En voici la démonstration ;

Soit MN {Jig. -yô) un tel verre convexe dont la distance de foyer soit CO, à laquelle il faut placer l'objet OP à peu près, afin que l'œil le voie distinctement ; or, il verra cet objet sous l'angle OCP. Mais si l'on regardait le même objet à la distance de 8 pouces, il paraîtrait sous un angle autant de fois plus petit que la distance de 8 pouces surpasse la distance CO; et l'objet paraîtra donc autant de fois plus grand que si on le regardait à la distance de 8 pouces. Or, selon la règle établie ci-dessus, un microscope grossit autant de fois qu'il nous présente les objets plus grands que si nous les regardions à la distance de 8 pouces. Par conséquent un microscope grossit autant de fois que sa distance de foyer est plus petite que 8 pouces. Donc un verre dont la dislance de foyer est un pouce, grossit précisément 8 fois; et un verre dont la distance de foyer n'est qu'un demi-pouce, grossira i6 fois. On divise un pouce en \i parties qu'on nomme lignes, de sorte qu'un demi -pouce contient 6 lignes ; de là il sera aisé de dire combien de fois cba-

que verre dont la distance de foyer est donnée en lignes, doit grossir, selon cette table :

Distance de foyer du verre.. 12, 8, 6, 4? 3, 2, i, -joignes. Le verre grossit 8, 12, 16, 24, 32, 48, 96, 192 fois.

Ainsi un verre convexe, dont la distance de foyer est une ligne, grossit 96 fois; et si la distance est d'une demi-ligne, le microscope grossira 192 fois, ou environ 200 fois. Si l'on voulait des effets plus grands , il faudrait faire des verres dont le foyer fût encore plus petit. Or, j'ai déjà remarqué que, pour faire un verre d'un certain foyer donné , on n'a qu'à mettre le rayon de chaque face égal à cette distance de foyer, de sorte que le verre devienne également convexe des deux côtés. Je m'en vais donc exposer aux yeux de V. A. les dessins de quelques-uns de ces verres ou microscopes.

I. La distance AO du foyer du verre MN {fig. 77) est d'un pouce ou de 12 lignes (i). Ce microscope grossit donc 8 fois.

II. La distance de foyer du verre MIN est de 8 lignes. Ce microscope grossit 12 fois.

IlL La distance de foyer du verre MN est de 6 lignes. Ce microscope grossit 16 fois.

IV. La distance de foyer de ce verre est de 4 lignes. Ce microscope grossit 24 fois.

V. La distance de foyer de ce verre est de 3 lignes. Ce microscope grossit 32 fois.

(1) 'Ldi fig. 77 est effectivement construite sur une échelle plus petite, ce qui est indifférent pour le raisonnement.

VI. La distance de foyer de ce verre est de i lignes. Ce microscope grossit 48 fois.

YII. La distance de foyer de ce verre n'est que d'une ligne. Ce niicroscope grossit 96 fois.

On peut faire encore des microscopes beaucoup plus petits. Les artistes en exécutent, et nous procurent par ce moyen des effets beaucoup plus considérables : par où il faut bien remarquer que la distance de l'objet au verre devient de plus en plus petite, puisqu'elle doit être à peu près égale à la distance de foyer du verre. Je dis à peu près, paice que chaque œil y approche le verre tant soit peu plus ou moins, selon sa constitution ; les myopes l'approchent davantage, et les presl>ytes moins. De là V. A. voit que plus l'effet est grand, phis le verre ou le microscope devient petit, et plus aussi il faut approcher l'objet : ce qui est un très -grand inconvénient d'un côté, puisqu'il est incommode de regarder à travers un si petit verre, et d'un autre côté, puisque l'objet doit être fixé si près de l'œil. On tâche de remédier à ces inconvénients par une garniture convenable qui en facilite l'usage; mais la vision de l'objet se trouble considérablement, dès ([ue la dislance de l'objet souffre le moindre changement; et comme dans les plus petits verres I l'objet doit presque toucher le verre, dès que la surface de l'objet est tant soit peu inégale, on ne voit l'objet que confusément. Car (juand les éminences se trouvent à la juste distance, les concavités en sont trop éloignées, et ainsi ne sauraient être \uesque Irès-confusément. C'est la principale rais<ni

qui nous oblige de renoncer aux microscopes simples, quand on souhaite des microscopes qui grossissent beaucoup, et de recourir aux microscopes composés.

=== LETTER 202 (figures: second volume) ===

(30 janvier 1762.)

Sur les bornes et les défauts des microscopes simples.

V . A. vient de voir comment il faut faire des microscopes simples, qui grossissent autant de fois qu'on peut souhaiter : on n'a qu'à fixer une ligne droite, comme celle que j'ai marquée AB [fig. 78), qui contienne précisément huit pouces du pied du Rhin, dont on se sert en Allemagne. Alors, autant de fois que l'on veut grossir l'objet, il faut partager cette ligne AB en autant de parties égales, dont une donnera la distance de foyer du verre demandé. Ainsi, si l'on veut grossir cent fois, la particule A i est la centième partie de la ligne AB ; par conséquent il faut faire un verre dont la distance de foyer soit précisément égale à cette partie A 1 , qui donnera en même temps le rayon des faces du verre qui est représenté article VII de la^^. 77.

V. A. voit par là que, plus l'effet est grand, plus le verre doit être petit de même que sa distance de foyer, (distance) à laquelle il faut mettre l'objet OP devant le verre, en appliquant l'œil par derrière; et si Ton faisait le verre deux fois plus petit que je ne l'ai dé-

signé pour grossir deux cents fois, le verre deviendrait si petit, qu'il faudrait presque un microscope pour voir le verre lui-même ; aussi faudrait-il s'approcher si près qu'on toucherait presque le verre , ce qui est sans doute un très-grand inconvénient , comme j'ai déjà eu l'honneur de l'observer : de sorte qu'on ne saurait à peine pousser l'effet du microscope au delà de deux cents fois, ce qui ne suffit pas pour voir les plus petites choses que la nature renferme. L'eau la plus claire contient de petits animalcules qui, quoiqu'on les voie grossis deux cents fois, ne laissent pas de paraître comme des puces, et il faudrait avoir des microscopes qui grossissent vingt mille fois pour les voir de la grandeur d'un rat; or, il s'en faut beaucoup qu'on atteigne ce degré, même avec les microscopes composés.

Mais, outre les inconvénients des microscopes simples, que je viens de remarquer, lorsqu'on demande de très-grands effets , tous ceux qui se servent de ces instruments se plaignent encore d'un autre qui n'est pas moins fâcheux : c'est que plus on grossit les objets, plus ils paraissent obscurs, et il semble qu'on les voit à la lueur d'une très-faible lumière, ou même au clair de la lune, de sorte qu'on n'y saurait presque rien distinguer. V. A. n'en sera pas surprise, lorsqu'elle voudra se souvenir que la lumière de la pleine lune est au delà de deux cent mille fois plus faible (|ue celle du soleil. C'est donc un article bien important d'expliquer d'où vient celte diminution de lumière. On comprend aisément (|ue si les rayons (|ui viennent dim très-

petit objet nous le doivent représenter comme s'il était beaucoup plus grand , cette petite quantité de lumière ne saurait être suffisante : cependant, quelque fondée que paraisse cette raison , elle n'est pas valable , et ne fait que nous éblouir sur cette question. Car si le verre, en grossissant davantage, entraîne après lui nécessairement une diminution de clarté, on devrait aussi s'en apercevoir dans les moindres effets, à supposer même que ce ne fût pas à un si liaut degré; mais on peut grossir jusqu'à cinquante fois , sans qu'on s'aperçoive de la moindre diminution de lumière, qui cependant devrait être cinquante fois plus faible, si la raison alléguée était juste. 11 faut donc cliercher ailleurs la cause de ce phénomène, et il faut même remonter aux premiers principes de la vision.

A cette occasion , qu'il plaise à V. A. de se rappeler ce que j'ai eu l'honneur de lui dire sur l'usage de la pupille, ou bien de ce trou noir qu'on voit sur le milieu de l'iris dans l'œil. C'est par cette ouverture que les rayons entrent dans les yeux ; et ainsi plus cette ouverture est grande , plus il entre de rayons. Il faut ici considérer deux cas où les objets sont fort lumineux et brillants, et où ils ne sont éclairés que d'une lumière fort faible. Dans le premier cas la pupille se contracte elle-même, sans que notre volonté le commande ; et le Créateur l'a pourvue de cette faculté, pour préserver l'intérieur de l'œil du tiop grand éclat de la lumière, qui blesserait infailliblement les nerfs. Donc, toutes les fois qu'on se trouve dans un lieu fort éclairé, on voit

DES MICROSCOPES SIMPLES. -18 (

(jue toutes les pupilles se rétrécissent, pour ne laisser entrer dans les yeu\ qu'autant de rayons qu'il en faut pour y dépeindre une image assez lumineuse. Mais le contraire arrive, lorsqu'on se trouve dans un lieu sombre; alors la pupille s'agrandit, pour recevoir la lumière en plus grande quantité. Il est fort aisé de remarquer ce changement toutes les fois qu'on passe d'un lieu obscur dans un lieu fort éclairé. Pour le sujet dont il s'agit ici, je me borne à cette circonstance , que plus il entre de rayons dans l'œil, plus l'image qui est portée sur la rétine sera lumineuse ; et réciproquement , plus la quantité de rayons qui entrent dans l'œil est petite , plus aussi l'image dans l'œil devient faible, et parait par conséquent plus obscure. Or, il peut arriver qu'il n'entre que fort peu de rayons dans l'œil, quoique la pupille soit bien ouverte : on n'a qu'à faire avec une épingle I un petit trou dans un carton, et regarder quelque objet ; alors, quelque éclairé qu'il soit du soleil , il paraîtra d'autant plus sombre que le trou est plus petit , et par un trou semblable on peut même regarder le soleil. La raison en est bien évidente, puisqu'il n'entre dans l'œil que fort peu de rayons : quelque ouverte ([ue soit la pupille, c'est le trou du carton qui détermine la quantité de lumière qui entre dans l'œil , et non la pupille , qui fait ordinai-

( rement cette fonction. Il arrive la même chose dans les microscopes qui grossissent beaucoup; car lorsque le verre est extrêmement petit , il n'y passe (|u'une fort petite quantité de rayons , comme nm {^fig. 79), laquelle étant

382 m' PA.IITIE. LETTRE LXXI.

plus petite que l'ouverture de la pupille, l'objet en doit paraître d'autant plus obscur; par là on voit que cette diminution de lumière n'arrive que lorsque le verre MN, ou plutôt sa partie ouverte est plus petite que la pupille. S'il était possible de produire un grand grossissement par le moyen d'un verre plus grand, cet obscurcissement n'aurait pas lieu, et c'est la véritable explication de la question proposée. Mais, pour remédier à cet inconvénient dans les grands effets du microscope, on tâche d'éclairer l'objet autant qu'il est possible , pour rendre plus fort le peu de rayons qui est porté à l'œil. Pour cet effet, on éclaire les objets par le soleil même, et on se sert aussi de miroirs qui y renvoient la clarté du soleil. Ce sont à peu près toutes les circonstances qu'on a à considérer dans les microscopes simples, et V. A. jugera par là aisément de l'effet de tous ceux qu'elle aura occasion de voir.

=== LETTER 203 (figures: second volume) ===

(2 février 1762.)

Sur les télescopes et leur effet.

Avant que d'expliquer la construction des microscopes composés, j'espère qu'une digression sur les lunettes ou télescopes ne déplaira point à V. A. Ces deux espèces d'instruments sont parfaitement liés ensemble; l'un sert à mieux éclaircir l'autre.

Comme les microscojoes servent à considérer les objets voisins, en nous les représentant sous un angle beaucoup plus grand que si nous les regardions à une certaine distance, comme de 8 pouces, l'autre espèce est destinée à nous mieux découvi-ir les objets fort éloignés, en nous les représentant sous un plus grand angle qu'à la vue simple. Ces instruments poitent plusieurs noms, tant selon leur grosseur que selon leur destination ; les plus petits sont nommés lunettes dp poche; d'autres plus grands ont le même nom, qu'il faut bien distinguer des lunettes que les vieillards portent sur le nez. Ceux dont se servent les astronomes sont nommés tubes; or, le nom général de tous est celui de télescopes ( i ). Ce sont donc de tels instruments qui nous représentent les objets fort éloignés sous un plus grand angle qu'ils paraissent à la vue simple: cette définition est tiès-juste, et ne renferme rien d'arbitraire comme celle des microscopes, dont l'effet est lapporté à une certaine dislance arbitraire, qu'on suppose communément de 8 pouces.

Mais lorsqu'il s'agit d'objets fort éloignés, dont la distance est trop grande pour notre vue , l'effet se rapporte très-naturellement à la même distance, et un télescope grossit autant de fois qu'il nous repré-

( i) Los pliysicicns et les astronomes ne donnent maintenant le nom de télescopes qu'à des instruments où les images des objets éloignés sont réfléchies par un miroir courbe [voyez plus haut la lettre LV, et plus loin la lettre LXXXVJ). On n'est pas non plus dans rusai,'e d'employer le mot tuhe comme synonyme de lunette astronomique.

senle les objets sous un plus grand angle qu'à la vue simple. Par exemple , la lune paraît à la vue simple sous un angle d'un demi-degré; par conséquent, un télescope grossit loo fois, lorsqu'il nous représente la lune sous un angle de 5o°, qui est loo fois plus grand qu'un demi-degré; s'il grossissait 200 fois, il ferait voir la lune sous un angle de 100°; et ainsi la lune paraîtrait remplir plus de la moitié du ciel visible, dont toute l'étendue n'est que de 180°.

Communément on dit que les télescopes nous approchent les objets; ce qui est une manière de parler fort équivoque, qui admet deux significations différentes. L'une est que, voyant par un télescope, nous jugeons les objets autant de fois plus proches de nous, que le télescope grossit. Mais j'ai déjà eu l'honneur de faire remarquer à V. A. que nous ne saurions connaître les distances des objets que par le jugement, et que ce jugement ne saurait avoir lieu que dans les objets peu éloignés; donc, lorsque les objets sont aussi éloignés que nous le supposons ici, un tel jugement sur les distances tromperait beaucoup. L'autre signification est plus conforme à la vérité, quand on entend que les télescopes nous représentent les objets aussi grands que nous les verrions si nous en approchions davantage. Car V. A. sait que plus on s'approche d'un objet, plus l'angle sous lequel il paraît devient grand; et ainsi cette explication revient à celle que j'ai donnée au commencement. Cependant, lorsqu'on regarde des objets fort connus , comme des hommes dans un grand éloignement, et qu'on les voit par une lunette

DKS TELESCOPES.

SOUS un angle beaucoup plus grand , alors on est porté à s'imaginer que ces hommes sont actuellement beaucoup plus proches, puisqu'on les verrait alors effectivement sous un angle d'autant plus giand. Mais lorsqu'il s'agit d'objets peu connus, comme du soleil et de la lune, alors aucune estime de distance ne saurait avoir lieu. Ici , le cas est tout à fait différent de celui dont j'ai eu l'honneur de parler à V. A., où un verre concave, dont se servent ceux qui ont la vue courte, représente les images des objets à une fort petite distance : par exemple , le verie concave dont je me sers me représente les images de tous les objets éloignés à la distance de 4 pouces; cependant je ne m'imagine point que le soleil, la lune et les étoiles soient si près de moi. Ainsi, nous ne jugeons [Mis les objets là où se trouvent leurs images représentées par les verres; nous le croyons aussi peu que l'existence des objets dans nos yeux, quoique leurs images y soient dépeintes; et V. A. se souviendra bien que le jugement sur la véritable dislance des objets , de même que celui sur leur véritable grandeur, dépend de circonstances toutes particulières.

Le but principal des télescopes est donc de grossir ou démultiplier l'angle sous lequel les objets paraissent à la vue simple, et de là la division piincipale des télescopes se fait selon l'effet qu'ils procurent; de sorte qu'on dit que tel télescope grossit 5 fois, un autre lo fois, un autre 20 fois ou 3o fois, et ainsi de suite. Là-dessus, je remarque que les lunettes de poche grossissent rarement au delà de 10 fois; mais II. ';> 5

3S() lir PART[K. LETTRE LXXI.

les lunettes ordinaires dont on se sert pour examiner les objets terrestres fort éloignés, grossissent depuis 20 jusqu'à 3o fois, et leur longueur monte jusqu'à 6 pieds et au delà. Un effet pareil, quoique très-considérable par rapport aux objets terrestres, est encore peu de chose pour les corps célestes, qui demandent un effet beaucoup plus grand. Ainsi on a des lunettes astronomiques ou des tubes qui grossissent depuis 5o fois jusqu'à uoo fois; et il paraît difficile d'aller plus loin , puisque, selon la manière ordinaire de les construire, plus l'effet est grand, plus ces lunettes deviennent longues. Une telle lunette qui doit grossir 100 fois a déjà 3o pieds de longueur, et une de 100 pieds peut à peine grossir 200 fois. Par là V. A. comprend que la difficulté de diriger et manier de telles? machines met des obstacles insurmontables à pousser l'expérience plus loin. Le fameux Hevelius , astronome de Dantzick, se servait de tubes de 200 pieds; mais il faut que ces instruments aient été fort défectueux , puisque aujourd'hui on découvre les mêmes choses par de beaucoup plus courts.

Voilà donc en gros la description des télescopes et de leurs diverses espèces, qu'il est bon de bien remarquer avant que d'entrer dans le détail de leur construction, et de la manière dont on y joint deux ou plusieurs verres pour produire tous les différents effets.

DES LIJ NETTES DE POCffE. 387

=== LETTER 204 (figures: second volume) ===

.'G février 1762.)

Sur les lunettes d'approche ou de poche.

On ne sait pas trop à qui nous sommes redevables de la découverte des télescopes, si c'est à un artisan hollandais, ou à un Italien nommé Porta. Quoi qu'il en soit, il y a à peu près i5o ans qu'on a commencé à faire de petites lunettes de poche, composées de deux verres, dont l'un était convexe et l'autre concave. 11 semble que le pur hasard est le seul à qui l'on soit redevable d'une découverte si utile. On a pu, sans aucun dessein, ou rapprocher ou éloigner deux verres, jusqu'à ce que les objets aient paru distinctement.

Le verre convexe PAP {fig. 80 ) est dirigé vers l'objet, et c'est au verre concave QBQ qu'on applique l'œil; par cette raison , le verre PAP est nommé \ objectif, et le veri-e QBQ \ oculaire. Ces deux veries sont disposés sur le même axe AB, qui est perpendiculaire sur l'un et l'autre verre, et passe par le milieu. La dislance de foyer du verre convexe PAP doit être plus grande que celle du verre concave, et les verres doivent être disposés en sorte que si AF est la distance du foyer de l'objectif PAP, le foyer de l'oculaire QBQ tombe dans le même point F, et ainsi rintcrvalle entre les verres AB est la différence

entre les distances de foyer de ces deux verres , AF étant la distance de foyer de l'objectif, et BF celle de l'oculaire. Quand les verres sont placés , ceux qui ont la vue bonne verront fort bien les objets éloignés, et ils leur paraîtront autant de fois plus grands que la ligne AF est plus grande que BF. Ainsi, prenant la distance de foyer de l'objectif de 6 pouces, et celle de l'oculaire de i pouce, les objets seront grossis 6 fois, ou paraîtront sous un angle 6 fois plus grand qu'à la vue simple; et dans ce cas l'intervalle entre les verres A, B sera de 5 pouces, ce qui est en même temps la longueur de la lunette. V. A. sent bien, sans que je lui dise, que ces deux verres sont enchâssés dans un tuyau de la même longueur, quoique je ne l'aie pas exprimé dans la figure.

Après avoir exposé de quelle manière les deux verres doivent être joints ensemble pour qu'il en résulte un bon instrument, il y a deux choses que je dois faire remarquer à V. A.: l'une, pourquoi ces verres nous représentent distinctement les objets, et l'autre, pourquoi ils paraissent autant de fois grossis que la ligne AF surpasse la ligne BF. Par rapport à la première, il faut remarquer qu'une bonne vue voit mieux les objets, lorsqu'ils sont si éloignés qu'on puisse regarder les rayons qui tombent dans l'œil comme parallèles entre eux.

Considérons donc un point V {fig. 81) dans l'objet vers lequel est dirigée la lunette; et, puisqu'on le suppose fort éloigné, les rayons qui tombent sur l'objectif PQ, 04 , PQ, seront presque pa-

rallèles entre eux; et ainsi l'objectif QAQ étant un verre convexe, le réunira dans son foyer F; de sorte que ces rayons, étant conveigents, ne conviendraient point à une bonne vue. Or, le verre concave eu B ayant le pouvoir de rendre les rayons plus divergents, ou de diminuer leur convergence, rompra les rayons QR et QR, en sorte qu'ils deviendront parallèles entre eux, ou bien, au lieu de se réunir en F, ils prendront la roule RS , RS, parallèle à l'axe BF; et ainsi une bonne vue, sur laquelle on se lègle toujours dans la construction de ces instruments, en recevant ces rayons parallèles RS, BF, RS, verra distinctement Tobjet. Or, la raison pourcpioi les rayons RS, RS, deviennent précisément parallèles entre eux, est que le verre concave a son foyer, ou plutôt son point de dispersion , en F.

V. Â. n'a qu'à se souvenir que lorsque les rayons parallèles tombent sur un verre concave, ils deviennent par la réfraction divergents; en sorte qu'étant continués en arrière, ils se rendent dans le foyer, ('ela posé, nous n'avons qu'à renverser le cas, et regarder les ravons SR, SR, comme incidents sur le \ erre concave: alors il est certain qu'ils prendront les routes RQ, RQ, qui, étant continuées en arrière, se rendent au point F, où est le foyer commun des verres convexe et concave. Maintenant, c'est une loi générale (|ue, de (|uelque manière que les rayons soient rompus, en allant d'un lieu à un autre, ils doivent toujours souffrir les mêmes réfractions, en retournant du deinieriieu au premier. Donc, si aux rayons incidents SR . SR, lépondent les rayons

réfractés RQ, RQ; alors, réciproquement, si les rayons QR, QR, sont les incidents, les réfractés seront RS et RS.

La chose deviendra peut-être encoie plus claire, quand je dirai que les verres concaves ont le pouvoir de rendre parallèles ces rayons, qui, sans la réfraction, se rendaient dans leurs foyers; ou bien V. A., n'a qu'à bien saisir les règles suivantes sur la réfraction tant des verres convexes que des concaves.

I. Par un verre convexe [Ji.i>\ 82), les rayons parallèles deviennent convergents. Les convergents deviennent encore plus convergents {Jig. 83). Or, les divergents deviennent moins divergents.

H. Par un verre concave, les rayons parallèles deviennent divergents {fig. 84). Les divergents deviennent encore plus divergents [Jig. 85). Or, les convergents deviennent moins convergents.

Tout cela est fondé sur la nature de la réfraction et de la figure des verres, dont le détail demanderait des discussions trop longues; et outre cela les deux règles que je viens de rapporter en renferment l'essentiel. Par là il est donc suffisamment prouvé que lorsque le verre convexe et le verre concave sont joints de façon qu'ils acquièrent un foyer commun en F, les objets éloignés en seront représentés distinctement , puisque le parallélisme entre les rayons est rétabli par le verre concave, après que le verre convexe les a rendus convergents; ou bien les rayons des objets fort éloignés étant presque parallèles entre eux, deviennent convergents par les

DU GfiOSSISSliMEJVT DES LUNETTES. ii91

verres convexes, et ensuite le verre concave détruit cette conveigence, et rend les layons de nouveau parallèles entre eux.
