=== LETTER 205 (figures: second volume) ===

(9 février 1762.)

Sur les grossissements des luiietles.

Il me reste encore à faire voir à V. A., l'article princi[)ul sur les lunettes; c'est celui qui regarde leur effet en grossissant les objets. J'espère de le mettre dans un tel jour, que toute espèce de doute sera dissipée : pour cet effet, je renfermerai ce que j'ai à diie dans les propositions suivantes:

I. Soit Ee (Jii^-. ii6) l'objet situé sur l'axe de la lunette qui traverse les deux verres perpendiculairement par leurs milieux. Or, il faut considérer cet objet ¥ue comme infiniment éloigné.

II. Donc, si l'œil placé en A regaide cet objet, il le verra sous l'angle EA^, nommé son angle visuel. Et ainsi il faut prouver qu'en regardant ce même objet par la lunette, il paraîtra sous un plus grand angle, et exactement autant de fois plus grand que la distance de foyer du verre objectif PAP surpasse celle de l'oculaire QBQ.

ïll. Comme l'eflet de tous les verres consiste à représenter les objets dans un au lie lieu et avec une ccrlaine giandeui , nous n'avons qu'à examiner

les images qui seront successivement représentées par les deux verres, dont la dernière est l'objet immédiat de la vue de celui qui regarde dans la lunette.

IV. Or, l'objet Ee étant infiniment éloigné du verre convexe PAP, son image sera représentée derrière le verre en Ff, de sorte que AF soit égal à la distance de foyer du verre ; et la grandeui* de cette image Ff est déterminée par la ligne droite fke, tirée de l'extrémité de l'objet e par le milieu du verre A ; par où l'on voit que cette image est renversée, et autant de fois plus petite que l'objet, que la distance AF est plus petite que la distance AE.

V. Maintenant cette image F/' tient lieu de l'objet, par rapport au verre oculaire QBQ; puisque les rayons qui tombent sur ce verre sont ceux mêmes qui voudraient presque former l'image F/^ mais qui sont interceptés dans leur route par le verre concave QBQ ; de sorte que cette image n'est qu'imaginaire : l'effet en est cependant le même que si elle était réelle.

VI. Cette image F/^ que nous regardons à présent comme un objet, se trouvant à la distance de foyer du verre QBQ, sera transportée presque à l'infini par la réfraction de ce verre. La figure précédente marque cette nouvelle image en G^^, dont la distance AG doit être conçue comme infinie, et les rayons réfractés pour la seconde fois par le verre QBQ tiendront la même route comme s'ils venaient effectivement de l'image Gg.

Vil. Cette seconde image Gg étant donc l'objet

de celui qui regarde par la lunette, on en doit considérer la grandeur. Pour cet effet, puisqu'elle naît de la premièie image F/ par la réfraction du verre QBQ, suivant la règle générale, on n'a qu'à tirer par le milieu du verre B une ligne droite qui passe par / de la première image, et la ligne marquera en g l'extrémité de la seconde image.

VIII. Que le spectateur tienne à présent son œil en B; et puisque les rayons qu'il reçoit tiennent la même route, comme s'ils venaient effectivement de l'image G^, elle lui paraîtra sous l'angle GBi,', qui est visiblement plus grand que l'angle EAf , sous lequel l'objet Ee paraît à la vue simple.

IX. Pour mieux comparer ces deux angles, il est d'abord clair que l'angle EA^ est égal à l'angle FA/ qui lui est opposé par la pointe; de la même manière l'angle G^g est égal à l'angle FB/j puisqu'ils sont aussi opposés par la pointe en B. Il s'agit donc de prouver que l'angle FB/' surpasse l'angle FA/ autant de fois que la ligne AF surpasse la ligne BF, dont celle-là A F est la dislance de foyer de l'objectif, et celle-ci BF la distance de foyer de l'oculaire.

X. Pour prouver cela, il faut recourir à certaines propositions tirées de la géométrie sur la nature des secteurs. V. A. se souviendra qu'un secteur est une partie d'un cercle renfermée entre deux rayons CM et CN, et un arc ou portion de la circonférence MN. Et ainsi, dans un secteur, il y a trois choses à considérer : i° le rayon du cercle CM ou CN; 9," la quantité de l'arc MN; et 3° l'angle MCN.

XL Considérons maintenant deux secteurs MGN {fig. 87) et incn, dont les rayons CM et cm soient égaux entre eux ; et il est prouvé, dans les éléments de géométrie, que les angles C et c tiennent entre eux le même rapport que les arcs MN et imi ; ou bien l'angle C est autant de fois plus grand que l'angle c\ que l'arc MN est plus grand que l'are mn; mais, au lieu de cette façon de parler peu commode, on se sert de celle-ci : Les angles C et c sont proportionnels aux arcs MN et mn, lorsque les rayons sont égaux.

XIL Considérons aussi deux secteurs MCN et mai [fig. 88), dont les angles C et c soient égaux entre eux, mais les rayons inégaux; et il est prouvé, dans la géométrie, que l'arc MIS est autant de fois plus grand que l'arc mn, que le rayon CM est plus grand que cm; ou bien on dit que les arcs sont proportionnels aux rayons, lorsque les angles sont égaux. La raison en est évidente, puisque chaque arc contient autant de degrés que son angle, et que les degrés d'un grand cercle sont plus grands que ceux d'un petit cerclé, autant de fois que le grand rayon surpasse le petit.

XIIL Considérons enfin aussi le cas où, dans les deux secteurs MCN et mcn {fig. 89), les arcs sont égaux entre eux, savoir, MN =1 mn, et les rayons CM et cm inégaux.

Dans ce cas, l'angle C qui répond au grand rayon CM est plus petit, et l'angle c qui répond au petit rayon cm plus grand, et cela dans le même rapport que les rayons : ou bien l'angle c est au-

tant de fois plus grand que l'angle C, que le rayon CM est plus grand que le rayon cm : ou bien, pour parler en géomètre, les angles sont réciproquement proportionnels aux rayons loisque les arcs sont égaux.

XIV. Cette dernière considération me conduira à mon but, en y ajoutant cette réflexion, que lorsque les angles sont fort petits, comme cela arrive dans les lunettes de pocbe, alors les arcs MIN et uin ne diffèrent pas sensiblement de leurs cordes, ou des lignes droites MN et mn.

XV. Cela remarqué, retournons à la^i». 86 : les tiiangles FA/et FB/ peuvent être considérés comme des secteurs où l'arc F/est le même de part et d'autre. Par conséquent l'angle FB/ surpasse autant de fois l'angle FA/que la distance AF surpasse la distance BF : ou bien l'objet E(^ paraîtra dans la lunette sous un angle autant de fois plus grand que la distance de foyer de l'objectif AF surpasse la distance de foyer de l'oculaire BF; ce qu'il fallait démontrer.

=== LETTER 206 (figures: second volume) ===

(13 février 1762.)

Sur les défauts de ces lunettes de poche, et sur le champ apparent.

V. A. comprend aisément qu'on ne saurait prétendre de trop grands avantages de ces petites lunettes, et j'ai tléjà reniarqu»'- (prelles ne grossissent

les objets que de dix fois. Si on voulait pousser leur force plus loin , non-seulement la longueur en deviendrait trop grande pour pouvoir les porter dans la poche, mais il y aurait encore d'autres défauts plus essentiels auxquels elles seraient sujettes; ce qui a obligé les artistes de renoncer tout à fait à cette espèce de lunettes, dès qu'on demande de plus grands effets.

Le principal de ces défauts consiste dans la petitesse du champ apparent, ce qui me conduit à expliquer à V. A. cet article important qui regarde toutes les lunettes. Quand on dirige un télescope ou une lunette vers le ciel, ou vers d'autres objets fort éloignés sur la terre, l'espace qu'on découvre paraît sous la figure d'un cercle , et on ne voit que les objets qui se trouvent dans cet espace; de sorte que si l'on veut voir d'autres objets , il faut changer la position de l'instrument. Cet espace circulaire qui se présente aux spectateuis est nommé le champ apparent y ou simplement le champ de l'instrument: et V. A. conviendra aisément que c'est un grand avantage lorsque ce champ est fort grand, et qu'un très-petit champ est au contraire un grand défaut dans ces sortes d'instruments. Considérons deux lunettes qu'on ait dirigées vers la lune, et que par l'une on n'en découvre que la moitié, pendant que par l'autre on la voit tout entière avec les étoiles voisines; le champ de celle-ci est donc beaucoup plus grand que celui de celle-là. Celle qui présente un plus grand champ nous dispense non-seulement de l'embarras de changer si souvent de position,

DD CHAMP APPARENT.

mais on jouit aussi d'un avantage très-grand, qui est qu'en voyant en même temps plusieurs parties de l'objet , on les peut comparer entre elles.

C'est donc une des plus grandes perfections d'une lunette ou d'un télescope, lorsqu'il donne un plus grand champ; par cette raison, il est très-intéressant de mesurer le champ de tous ces instruments. Dans cette vue , on se règle sur le ciel , et on détermine l'espace circulaire qu'on voit à travers une lunette, en mesurant le diamètre en degrés et minutes. Ainsi, comme le diamètre apparent de la pleine lune est environ d'un demi-degré, si une lunette ou un télescope ne découvre que la lime, on dit que le diamètre de son champ est un demi-degré : si l'on ne voyait à la fois que le quart de la lune, le diamètre du champ serait un quait de degré.

La mesure des angles nous fournil donc le moyen de mesurer le champ apparent, et la chose est d'ailleurs claire d'elle-même. Supposons, dans la fig. 90, que par l'instrument ÂB on ne voie que l'espace POP et les objets qui y sont contenus; cet espace étant un cercle, son diamètre seia la ligne POP, dont le milieu O se trouve dans l'axe de l'instrument. Tirant donc des extrémités PP les lignes droites PC, PC, l'angle PCP exprime le diamètre du champ apparent , et la moitié de cet angle OCP est nommée le tlemi-diamètre du champ apparent. De là V. A. comprendra parfaitement ce qu'on doit entendre, lorsqu'on dit que le diamètre du champ apparent d'un tel instrument est d'un degré, que celui d'un autre est de deux degrés, etc.; ou bien

m PA.RT1E. LETTRE LXXIV,

en le marquant par minutes, de 3o minutes, qui font un demi-degré, ou de i5 minutes, qui font un quart de degré.

Mais, pour bien juger du mérite d'une lunette ou d'un télescope par rapport au champ apparent, il faut aussi avoir égard au grossissement de l'instrument, où cette maxime a généralement lieu, que plus un télescope ou une lunette grossit, plus le champ apparent doit nécessairement être petit: ce sont des bornes que la nature même prescrit. Concevons un semblable instrument qui grossit loo fois; il est évident que le diamètre du champ ne saurait être de deux degrés ; car puisque cet espace nous paraîtrait loo fois plus grand, il ressemblerait à un espace de 200 degrés, et ainsi plus grand que le ciel tout entier, qui d'un bout à l'autre ne contient que 180 degrés, et dont nous ne saurions découvrir à la fois que la moitié tout au plus, ou bien un espace circulaire de 90 degrés en diamètre. Par là V. Â. voit qu'un télescope qui grossit 100 fois ne nous saurait même découvrir un champ d'un degré, vu que ce degré multiplié roo fois ferait plus que 90 degrés ; et ainsi une semblable lunette qui grossit 100 fois serait excellente si le diamètre de son champ était un peu moindre d'un degré , et la nature même de l'instrument ne souffre pas un effet plus grand.

Mais une autre lunette ou un télescope, qui ne grossirait que 10 fois, serait bien défectueux s'il ne découvrait qu'un champ d'un degré en diamètre, puisque ce champ, étant multiplié 10 fois, ne res-

nu CHAMP APPARENT. 399

semblerait qu'à un espace de lo degrés dans le ciel, ce qui serait l)ien peu de chose , et bornerait trop notre vue : nous aurions grande raison de rejeter tout à fait un tel instrument. Il sera donc fort aisé, par rapport au champ apparent, déjuger de l'excellence ou du défaut de ces sortes d'instruments, quand on a égard à leur effet. Ainsi , lorsqu'il ne grossit (|ue ro fois, on peut bien conjecturer qu'il découvre un champ de 9 degrés, puisque 9 degrés pris 10 fois font 90 degrés, que notre vue est capable d'embrasser; et si le diamètre de son cliamp n'était (jue de 5 degrés ou encore plus petit, ce serait, toujours un instrument fort défectueux. Or, j'aurai l'honneur de prouver à V. A. que, si Ton voulait faire de cette espèce de lunettes dont j'ai donné la description , qui grossiraient plus de 10 fois, elles auraient ce défaut, et que leur champ apparent multiplié par le grossissement serait fort au-dessous de 90 degrés, et ne montrerait pas même la moitié. Mais pour de moindres effets ce défaut n'est pas si sensible; car si une telle lunette ne grossit que S fois, le diamètre de son champ est environ de 4 degrés, cjui, étant grossi 5 fois, ressemble à un espace de 9.0 degrés, dont on veut bien être content : mais si l'on voulait grossir 1^ fois, le diamètre du champ ne serait que d'un demidegré, qui, étant pris 9.5 fois, ne donnerait que 12 degrés, ce (pii serait trop peu. Pai- cette laison. quand on veut grossir beaucoup, il faut se servit d'autres arrangements de verres, que je prendrai la lil>erté (re\pli<|uer dans la suite.

=== LETTER 207 (figures: second volume) ===

(16 février 1762.>

Détermination du champ apparent pour les lunettes de poche.

Le jugement sur le champ apparent étant de la plus grande importance dans la construction de télescopes et lunettes, j'en vais faire l'application aux petites lunettes sur lesquelles j'ai eu déjà l'honneur d'entretenir V. A.

Dans la fig. 86, le verre PAP est l'objectif, QBQ l'oculaire, et la droite EF l'axe de la lunette sur lequel, à une distance très-grande, se trouve l'objet E^, vu par l'instrument sous l'angle EA^, qui représente le demi-diamètre du champ apparent, puisqu'il s'étend autant de l'autre côté en bas. Le point E est donc le centre de l'espace vu par la lunette, dont le rayon EA , puisqu'il traverse perpendiculairement les deux verres, ne souffre aucune réfraction; et ainsi, pour que ce rayon entre dans l'œil, il faut fixer l'œil quelque part sur l'axe de la lunette BF, derrière l'oculaire, en sorte que le centre de la prunelle se trouve dans la ligne BF, ce qui est une règle générale pour toutes les lunettes. Considérons à présent l'extrémité visible de l'objet e, dont les rayons remplissent exactement toute l'ouverture du verre objectif PAP; mais il suffira de n'en considérer que le rayon EA, qui passe par le milieu de l'ob-

jectif'Â , puisque les autres rayons l'entourent, et ne font presque que renforcer ce rayon : de sorte que, si ce rayon entre dans l'œil, les autres, ou au moins une bonne partie, y entrent aussi; et si ce rayon n'entre point dans l'œil, quoique peut-être quelques-uns des autres y entrent, ils sont trop faibles pour exciter dans l'œil une impression assez vive. Et ainsi nous pourrons fixer cette règle, que l'extrémité e de l'objet n'est vue qu'en tant que le rayon ek, après avoir passé les deux verres, entre dans l'œil.

Tout bien considéré, il faut donc examiner avec som la route de ce rayon e\. Or, premièrement, puisque ce rayon passe par le milieu de l'objectif A, il n'y souffre aucune réfraction , conformément à la règle établie au commencement, que les rayons qui passent par le milieu d'un verre quelconque ne sont pas détournés de leur route, ou ne souffrent point de réfraction. Donc, ce rayon ek, après avoir passé par l'objectif, continuerait la même roule pour se réunir avec les autres rayons sortis du même point e, au point / de l'image représentée par l'objectif en F/, le point f étant l'image du point e de l'objet : mais le rayon rencontrant en ni le verre concave liors de son milieu , sera détourné de celte route; et au lieu d'aboutir en /, il prendra sa route en ///// plus divergent de l'axe BF, comme c'est l'eflét naluiel des verres concaves de rendre les rayons toujours plus divergents. Pour connaître cette nouvelle route /////, que V. A. veuille bien se souvenir que le verre objectif représente Tobjel Rr

402 m' PARTI K. — LKniUi LXXV.

dans une situation renversée en F/j de soite que AF est égal à la distance du foyer de ce verre, qui transporte l'objet E<? en F/! Alors cette image F/ lient lieu de l'objet à l'égard du verre oculaire QBQ, qui à son tour le transporte de nouveau en G^, dont la distance BG doit être aussi grande que celle de l'objet même; et, pour cet effet, il est nécessaire de placer l'oculaire de sorte que l'intervalle BF soit égal à sa distance du foyer.

Pour la grandeur de ces images, la première F/ est déterminée par la droite ekf^ tirée de e par le milieu A du premier verre; et l'autre Gg par la droite /"B^-, tirée du point /'par le milieu B du second verre. Cela marqué, le rayon km dirigé vers le point /"est réfracté, et sort en mn : et celte ligne mn étant continuée en arrière, passe par le point i>; puisque ce rayon m/i produit dans l'œil le même effet que s'il venait effectivement du point g: Maintenant, comme celte ligne mn s'éloigne de plus en plus de l'axe BF, où le centre de la pupille se trouve, le rayon mn ne saurait entrer dans l'œil qu'en tant que l'ouverture de la pupille s'étend jusque-là; et si l'ouverture de la pupille était réduite à rien, le rayon mn serait exclu de l'œil, et ainsi le point e de l'objet ne saurait être vu de l'œil, ni même aucun autre point de l'objet bors de l'axe AE : il n'y aurait donc point de champ apparent, et l'œil ne verrait par cette lunette que le seul point E de l'objet qui se trouve dans son axe. Par là il est clair que celte espèce de lunette ne découvre un cbamp qu'autant que la pupille est ouverte;

DU CHAMP APPAnKNT. 40.^

en sorte que plus l'ouverture de la pupille est grande ou petite, plus aussi le champ apparent sera grand ou petit. Dans ce cas, le point c sera donc encore visible à l'œil , si le petit intervalle Bw n'excède point la demi-largeur de la pupille, ou bien son demi-diamètre, afin que le rayon mn y puisse entrer; mais aussi dans ce cas il faut approcher l'œil du verre oculaire autant qu'on le peut; car, puisque le rayon inn s'éloigne de l'axe FB, il échapperait à la pupille dans un plus grand éloignement.

Maintenant il est aisé de déterminer le champ apparent cpie ces lunettes nous découvrent sur le verre oculaire : on n'a qu'à prendre l'intervalle làni égal à la demi-laigeur de la pupille, et tirer par ce point m, et le milieu du verre objectif A, la ligne droite inS^c; alors cette ligne marquera sur l'objet l'extrémité c qui sera encore visible par la lunette, et l'angle EA^ donnera le demi-diamètre du champ apparent. Par là V. A. jugera aisément que, dès que la distance des verres AB surpasse de quelques pouces, l'angle BAw doit devenir très-petit, puisque la ligne ou distance Bw n'est qu'environ la vingtième partie d'un pouce. Or, si l'on voulait grossir beaucoup, il faudrait que la distance des verres devienne très-considérable, et de là résulterait que le champ apparent deviendrait infiniment petit. C'est donc la nature des yeux qui met des bornes à cette espèce de lunettes, et qui nous oblige de recourir à d'autres espèces, dès qu'on souhaite des elTets considérables.

2(>.

404 lll^ FIRTIE. LETTRE L\XVI,

=== LETTER 208 (figures: second volume) ===

(20 fëviier 1762.)

Sur les lunettes astronomiques, et de leurs grossissements.

En passant à la seconde espèce de lunettes, qui sont ce qu'on appelle lunettes astronomiques, quel- (juefois tubes, je remarque que ces instruments no sont composés que de deux verres, comme ceux de la première espèce; mais ici, au lien de l'oculaire concave , on se sert d'un convexe. Je commencerai donc à donner à V. A. une idée de la construction de ces lunettes astronomiques.

L'objectif PÂP i^fi'^. 91) est, comme dans les autres, un verre convexe dont le foyer étant en F, on Hxe sur le même axe un plus petit verre convexe ^^^ de sorte que son foyer tombe dans le même point F, Alors tenant l'œil en O , de sorte que la distance BO soit à peu près égale à la distance de foyer de l'oculaire QQ, on verra les objets distinctement, et grossis autant de fois que la distance de foyer de l'objectif AF surpassera celle de l'oculaire BF : mais ce qu'il y a à remaïquer, c'est que tous les objets [)araissent dans une situation renversée, de sorte que si l'on dirige ces tubes vers des maisons, on voit les toits en bas , et le pavé en liaut. Comme cette circonstance n'est point agréable pour les objets terrestres, que nous ne saurions pas voir renversés.

l'usage de ces instruments est borné aux objets célestes, qu'il nous est fort indifférent de voir dans un sens ou dans un autre; il suffit à l'astronome de savoir que ce (ju'il voit en haut se trouve réellement en bas, et réciproquement. Cependant rien n'empêche qu'on ne se serve aussi de ces lunettes pour les objets terrestres, et on s'accoutume bientôt à voir les objets renversés, pourvu ([u'ils paraissent distinctement et fort grossis.

Après cette description , je dois prouver trois choses : la première , que par cet arrangement des verres les objets doivent paraître distinctement ; la seconde, qu'ils doivent paraître grossis autant de fois que la distance de foyer de l'objectif surpasse celle de l'oculaire, et cela dans une situation renversée; la troisième chose à prouver, est qu'on ne doit pas appliquer l'œil immédiatement contre le verie oculaire, comme dans la première espèce, mais qu'il l'en faut éloigner à peu près à la distance de foyer de l'oculaire.

i . Pour le premier article, la chose se prouve de la même manière que dans le premier cas : les rayons fP, ^P, t[ui sont parallèles entre eux avant que d'entrer dans le verre objectif, se réunissent par la réfiactiou dans le foyer de ce verre en F, et ainsi il faut que le verre oculaire rétablisse le parallélisme entre ces rayons, attendu que la vision distincte exige que les rayons partis de chaque point soient à peu près parallèles entre eux, lorstju'ils entrent dans l'œil. Or, le verre oculaire ayant son foyer on F, est placé de sorte (ju'il rend les rayons FM,

FM, par la réfraction, parallèles entre eux ; et consé- (juemment l'œil recevra les rayons INo, No, parallèles entre eux.

2. Pour le second article, considérons l'objet en E^ {fig- 92), mais en sorte que la distance EA soit presque infinie. L'image de cet objet représentée par le verre objectif sera donc F/située à la distance de foyer de ce verre ÂF, et déterminée par la droite eXf tirée par le milieu du verre. Celte image F/j qui est renversée, tient lieu d'objet par rapport au verre oculaire; et puisqu'elle se trouve dans son foyer, la seconde image sera de nouveau éloignée à l'infini par la réfraction de ce verre, et tombeia par exemple en Ggj la distance AG devant être conçue comme infinie, de même que AE. Or, pour déterminer la grandeur de cette image, on n'a qu'à tirer par le milieu B du verre, et l'extrémité /J la droite B/^. Maintenant cette seconde image Gg étant l'objet immédiat de la vision de celui qui regarde dans la lunette, il est d'abord clair que cette représentation est renversée; et puisqu'elle est infiniment éloignée, elle paraîtra sous un angle GB»-. Mais l'objet lui-même E^ paraîtïa à la vue simple sous l'angle EA<?, où V. A. comprend, sans que je l'avertisse, qu'il est indifférent de prendre les points A et B pour avoir les angles visuels EA^ et GB", à cause de l'éloignement infini de l'objet. A présent V. A. voit ici, comme dans le cas précédent, que les triangles FA/ et FB/ peuvent être regardés comme des secteui*s circulaires, la ligne F/étant l'arc de l'un et l'autre, puisque les angles mêmes sont si petits, qu'on ne se trompe pas sen-

DL CHAMP APPARTINT.

sibleinenl eu pienant la corde pour les arcs. Donc, puisque les rayons de ces deux secteurs sont les lignes ÂE et BF, les arcs étant égaux entre eux, il s'ensuit de ce que j'ai prouvé ci-dessus fort amplement, que les angles FA/" (ou bien Eke) et FB/ ( ou bien GB^^) tiennent entie eux le même rapport que les rayons BF et AF. Donc l'angle GB^, sous lecjuel on voit l'objet par la lunette, est autant de fois plus grand que l'angle E\^ sous lequel on voit l'objet à la vue simple, autant de fois que la ligne AF surpasse la ligne BF; et c'est la démonstration de mon second article. Je suis obligé de remettre celle du troisième à l'ordinaire prochain.

=== LETTER 209 (figures: second volume) ===

/25 février 176?..}

Sur leur champ apparent et le lieu de l'oeil.

Pour m'acquitter, pai* rapport au troisième article, sur les lunettes astronomiques, qui legarde le lieu de l'œil derrière la lunette, je remarque que cet article est le plus étroilement lié avec le clianip apparent, et que c'est précisément le champ qui nous oblige de tenir l'œil dans le lieu marqué, de sorte que si on l'approchait ou l'éloignait davantage, on ne découvrirait plus un si grand champ.

L'étendue du champ étant un article si essentiel ri si iinpoitant p<»ui toutes les lunettes, il est égale-

408 m* Ï^AKTllî. LETTRE LXXVIÏ.

ment important de bien fixer l'endroit de l'œil, d'où il découvre le plus grand champ. Si on appliquait l'œil immédiatement au verre oculaire, on aurait à peu près le même champ qu'on a dans les lorgnettes, et qui devient d'une petitesse insupportable dès que le grossissement est considérable. C'est donc un grand avantage pour les lunettes astronomiques, qu'en éloignant l'œil du verre oculaiie, le champ apparent augmente jusqu'à un certain point; et c'est précisément la raison qui rend ces lunettes susceptibles de plus grands grossissements, pendant que celles de la première espèce ont été très-bornées à cet égard. V. A. a déjà appris qu'avec ces lunettes on pousse le grossissement au delà de 200 fois, ce qui leur donne une préférence infinie sur celles de la première espèce, qui à peine ne sauraient grossir 10 fois; et le pelit inconvénient de la situation renversée doit s'évanouir tout à fait , par rapport à ce grand avantage.

Je tâcherai donc d'expliquer à V. A. cet important article aussi clairement qu'il me sera possible, et mes éclaircissements précédents sur le champ apparent ne manqueront pas dem'êtred'un très-grand secours.

I. L'objet Ee (fig. g3) étant infiniment éloigné, soit e son extrémité encore visible par la lunette, dont les verres sont PAP et QBQ , disposés sur le commun axe EABO, et il s'agit de bien considérer la route que tiendra le seul rayon qui passe de l'extrémité de l'objet e par le milieu A du verre objectif V. A. se souviendra encore que les autres rayons qui

tombent du point e sur le verre objectif ne font qu'accompagner et renforcer le rayon proposé cA , (|ui est le principal par rapport à la vision.

2. Or, ce rayon ek passant par le milieu du verre PP, ne souffrira aucune inflexion, mais continuera sa route en ligne droite A/M ^ et , passant par l'extiémité de l'image F/', atteindra l'oculaire au point M, oii il est bon d'observer que si la grandeur du verre oculaire ne s'étendait point jusqu'à M, ce ravon ne parviendrait jamais à l'œil, et le point e serait invisible ; c'est-à-dire, il faudrait prendre l'extrémité e plus proche de l'axe, pour que le rayon A/M rencontrât encore le verre oculaire.

3. Maintenant ce rayon AM sera rompu ou léfracté par le verre oculaire, d'une certaine manière qu'il n'est pas difficile de découvrir. Nous n'avons (pi'à considérer la seconde image G^ : quoiqu'elle soit éloignée à l'infini, il suffît de savoir que la droite B/prolongée passe par l'extrémité ^ de la seconde image G^, qui est l'objet immédiat de la vue. Cela remarqué, il faut que le rayon rompu prenne une telle route NO, qui, étant prolongée , passe par le point g

4- Puisque donc les deux lignes ON et B/concourent à l'infini en i^, elles seront parallèles entre elles; d'où nous tirons cette méthode plus aisée pom- déterminer la position du rayon rompu NO ; on n'a (|u'à le tirei- parallèle à la ligne B/.'

5. De là il est très-évident que le rayon NO con-

I court quelque part avec l'axe de la lunette en O; et

puis(jue ordinairement lors(jue le grossissement est

grand , le point F est beaucoup plus pioche du verre QQ que du verre PP, l'intervalle BM sera tant soit peu plus grand que l'image F/; et puisque la ligne NO est paiallèle à/B, la ligne BO sera presque égale à BF, c'est-à-dire, à la distance de foyer du verre oculaire.

6. Donc , si l'on tient l'œil en O , il recevra nonseulement les rayons qui viennent du milieu de l'objet E, mais aussi ceux qui viennent de l'extrémité e. , et par conséquent aussi ceux qui parlent de tous les points de l'objet ; l'œil recevrait même à la fois les rayons BO et NO, quand même la pupille serait infiniment rétrécie. Dans ce cas donc, le champ appaient ne dépend point de l'ouverture de la pupille , pourvu que l'œil soit placé en O; mais dès que l'œil s'en éloigne, il doit perdre considérablement dans le champ apparent.

7. Si le point M n'était pas à l'extrémité du verre oculaire, il transmettrait des rayons encore plus éloignés de l'axe, et ainsi la lunette découvrirait un plus grand champ. Donc, pour déterminer le vrai champ apparent que la lunette est capable de découvrir, qu'on tire du milieu A du verre objectif, vers l'extrémité du verre oculaire M , la ligne droite AM , qui, étant continuée à l'objet, y marquera en e l'extrémité visible; et conséquemment l'angle EAe, ou bien BAM , donne le demi-diamètre du champ apparent, qui est par conséquent d'autant plus grand que rétendue du vei re oculaire est plus grande.

8. Donc, comme dans la première espèce le champ apparent dépendait uniquement de l'ouver-

DU CHAMP AFPARENr. 4 I I

tuie de la pupille : ainsi dans ce cas il dépend uniquement de l'ouverture du verre oculaire; ce qui met une différence très-essentielle entre ces deux espèces, à l'avantage de la dernière. La même figure^ que j'ai employée à la démonstration de cet article sur le lieu de l'œil et le cliamp apparent, est aussi trèspropre à éclaircir davantage les articles précédents.

Quand V. Â. veut bien considérer que le verre objectif transporte l'objet Ee en F/', et que le verre oculaire le transporte de F/en G;' , cette image Gi^ étant fort éloignée de l'objet immédiat de la vue, doit être vue distinctement, puisqu'un bon œil demande une grande distance pour voir distinctement; ce qui était le premier article.

Pour le second article, il est d'abord évident que puisqu'au lieu du vrai objet Ee , ou voit par la lunette l'image G^, elle sera renversée. Ensuite, cette image est vue de l'œil placé en O sous l'angle GO^ ou BON, pendant que l'objet même Ee paraîtra à la vue simple sous l'angle Eke; donc, la lunette grossit autant de fois que l'angle BON est plus grand que l'angle E\e. Or, puisque la ligne NO est parallèle à B/; l'angle BON est égal à l'angle FB/", et l'angle E.\e est égal à son opposé par la pointe FA/", d'où le grossissement doit être jugé, du rapport entie les angles FB/et FA/", dont celui-là est autant de fois, plus grand que celui-ci , que la ligne AF , ou la distance du foyei- de l'objectif, si{r/jffsse{ij\a ligne BF, ou la distance du foyer de Toculaire. Ce qui est

i' dette expression «st impropre : lise/ mntient.

une preuve suffisante que les éléments de géométrie peuvent être employés à des recherches d'une nature tout à fait différente , ce que V. A. reconnaîtra avec hien de la satisfaction.
