=== LETTER 210 (figures: second volume) ===

(27 février 1762.)

Détermination du grossissement d'une lunette astronomique, et construction de telles lunettes (pii grossissent les objets un nombre donné de fois.

Maintenant V. Â. jugera aisément, non-seulement combien de fois grossit une lunette proposée, mais aussi comment il faut construire des lunettes qui grossissent autant de fois qu'on voudra. Dans le premier cas, on n'a qu'à mesurer la distance du foyer tant du verre objectif que celle de l'oculaire, pour voir combien de fois celle-là surpasse celle-ci , ce qui se fait par la division, et le quotient marquera le grossissement.

Ainsi, ayant une lunette dont la distance de foyer de l'objectif est de deux pieds, et celle de l'oculaire d'un pouce, il faut voir combien de fois un pouce est contenu en deux pieds. Ici, il faut savoir qu'un pied contient 1 1 pouces, et qu'ainsi deux pieds font 24 pouces, qu'il faut diviser par un pouce. Or, quelque nombre qu'on divise par un, le quotient est toujours égal au nombre même; ou bien , si l'on demande combien un pouce est contenu en i[\ pou-

DELA DÉTERMINATION^ DU GROSSISSEMENT. 413

ces, on répond sans balancer : 24 fois; par conséquent la lunette en question grossit 9.4 fois , c'està-dire, elle nous représente les objets éloignés de la même manière que s'ils étaient 24 fois plus grands qu'ils ne le sont ; ou bien on les verra par la lunette sous un angle il\ fois plus grand qu'à la vue simple.

Considérons une autre lunette astronomique, dont la dislance de foyer du verre objectif est de 32 pieds , et celle de l'oculaire de 3 pouces ; et V. k. verra que ces deux verres doivent élre éloignés l'un de l'autre de 32 pieds et 3 pouces, attendu que dans toutes les lunettes astronomiques la distance entre les verres est égale à la somme des deux distances de foyer des verres, comme il est clair par ma lettre précédente.

A présent, pour trouver combien de fois celte lunette grossit, il faut diviser 32 pieds par 3 pouces, et pour cet effet convertir ces 32 pieds en pouces, en les multipliant par 12, ce qui donnera 384 pouces; ensuite on divisera ces 384 pouces par 3, et le quotient 128 marque que la lunette proposée grossit 128 fois, ce qui est sans doute un grossissement très-considérable.

Réciproquement donc, pour construire une lunette qui grossisse un nombre donné de fois , par exemple 100 fois, il faut employer deux verres convexes, dont la distance de foyer de l'un soit 100 fois plus grande que celle de l'autre; alors celui-là donnera l'objectif, et celui-ci l'oculaire. Ensuite il faut disposer ces deux verres sur un même axe, en sorte que leur distance soit égale à la somme des i\e\\\ dis-

tances de foyer; ou bien on les fixe dans un tuyau de cette longueur, et alors l'œil étant derrière l'oculaire à la distance de son Foyer, verra les objets loo fois plus grands.

On pourra donc remplir cette condition d'une infinité de manières différentes , en prenant un verre oculaire à volonté, et le joignant avec un objectif dont la distance de foyer est loo fois plus grande. Ainsi, prenant l'oculaire d'un pouce de fojer, l'objectif doit être de roo pouces de foyer, et la distance des verres loi pouces. Or, en prenant l'oculaire de i pouces de foyer, l'objectif doit avoir son foyer à la distance de 200 pouces, et la distance entre les verres sera de 202 pouces. Si l'on prenait l'oculaire de 3 pouces de foyer, la dislance de foyer de l'objectif devrait être de 3oo pouces, et la distance entre les verres de 3o3 pouces. De même, si l'on voulait prendre l'oculaire de 4 pouces de foyer, l'objectif devrait avoir sa distance de foyer de 4oo pouces, et la dislance entre les verres seiail de 4o4 pouces, et ainsi de suite, en donnant à la lunette une longueur de plus en plus grande. Mais si au contraire on ne donnait à l'oculaire qu'un demipouce de foyer, l'objectif devrait avoir joo demipouces, c'est-à-dire, 5o pouces de foyer, et la distance entre les verres ne serait que 5o pouces el demi , ce qui fait un peu plus que 4 pieds. Et si l'on prenait l'oculaire d'un quart de pouce, l'objectif n'aurait que 100 quarts ou 25 pouces, et la distance entre les deux verres , 26 pouces el un quart, ce qui ferait un peu plus que 2 pieds.

Voilà donc plusieurs manières de pioduire le même grossissement de loo fois ; et si nous avions la liberté d'en choisir, V. A. n'hésiterait pas certainement de donner la préférence à la dernière, comme la plus courte, où la lunette ne devient (\ue de 9. pieds environ , et est sans doute plus aisée à manier qu'une lunette beaucoup plus longue.

Aussi pers(jnne ne balanceiait à préférer les lunettes les plus courtes , si toutes les autres circonstances étaient les mêmes, et que toutes ces différentes sortes représentassent les objets avec le même degré de perfection. Mais, quoique toutes produisent le même grossissement , la représentatjon même n'est pas également nette et claire; la dernière de 2 pieds grossit bien loo fois comme les autres; mais , en regardant par une telle lunette, les objets paraîtront non-seulement obscurs, mais aussi mal terminés et confus, ce qui est sans doute un très-grand défaut. L'avant-dernière lunette, dont l'objectif est de 5o pouces de foyer, est moins sujette à ces défauts, mais pourtant l'obscurité et la confusion sont encoie insupportables : or, ces défauts diminuent à mesure qu'on se sert de plus grands verres objectifs; et ils seront déjà beaucoup moindres, lorsqu'on emploiera un verre objectif de 3oo pouces, avec un oculaire de 3 pouces de foyer. Ensuite, en augmentant davantage ces mesures, la représentation devient encore plus nette et plus claire; de sorte qu'à cet égard les longues lunettes sont préférables aux courtes , quoique de l'autre côté elles soient moins commodes.

Cette circonslance m'ouvre une nouvelle carrière, où j'aurai l'honneur d'expliquer à V. A. encore deux aiticles très-essentiels dans la théorie des lunettes : l'un regarde la clarté ou le degré de lumière dont les objets sont vus, et l'autre la netteté d'expression dont les objets sont représentés. Sans ces deux grandes qualités, tout grossissement, quelque grand qu'il soit, ne nous apporte aucun avantage dans la contemplation des objets.

=== LETTER 211 (figures: second volume) ===

(l"mars 1762.)

Du degré de clarté.

Pour juger du degré de clarté dont les lunettes nous représentent les objets, je me servirai des mêmes principes que j'ai eu l'honneur d'expliquer à V. A. , lorsque j'ai traité le même sujet, par rapport aux microscopes.

Or, je dois d'abord avertir qu'il ne s'agit point dans cette recherche du degré de lumière qui réside dans les objets mêmes, et qui peut être très-différent, tant dans les différents corps, en ce qu'ils sont par leur nature plus ou moins clairs, que dans un même corps en différentes circonstances. Les mêmes corps, lorsqu'ils sont éclairés du soleil , ont sans doute plus de lumière que lorsque le ciel est couvert , et de nuit leur lumière est tout à fait

DU DEGRli DE CLARTI". 41/

éteinte; mais aussi différents corps éclaires par la même lumière peuvent différer beaucoup en clarté, selon que leurs couleurs sont plus ou moins vives (i). Il n'est pas ici question de cette lumière ou de cette clarté qui se trouve dans les objets mêmes; mais, soit qu'elle soit forte ou faible, on dit qu'une lunette représente les objets en pleine clarté, lorsque nous les voyons par la lunette aussi clairement que par la vue simple; de sorte que, si l'objet est obscur de lui-même, on ne saurait prétendre que la lunette nous le représente avec éclat.

Ainsi, par rapport à la clarté, une lunette est parfaite lorsqu'elle nous représente les objets avec autant de claité que si nous les regardions à la vue simple. Or, cela arrive comme dans les microscopes, lorsque toute l'ouverture de la pupille est remplie par les rayons qui viennent de cbaque point de 1 objet, après avoir été transmis par la lunette. Tant qu'une lunette fournit assez de rayons pour remphr toute l'ouverture de la pupille, on ne saurait désirer plus de clarté; et quand même la lunette en fournu-ait en plus grande abondance, cela serait inutile, puisqu'il n'en entrerait également point davantage dans l'œil.

Il faut donc ici principalement avoir égard à Tonverturede la pupille, laquelle étant variable, on ne saurait rien fixer là-dessus, si l'on ne se réglait

(i) Les rayons jaunes sont ceux qui jouissent du plus grand pouvoir éclairant, ou dont la couleur est la plus vive, poyr employer les expressions du texte. Foycz la no.e sur la lettre III p. 87.

sur une certaine ouverture; or, on peut bien se contenter, lorsque la pupille, dans l'état de la plus grande contraction , est remplie de rayons; et, par cette raison, on suppose communément le diamètre de la pupille d'une ligne, dont 12 font un pouce; souvent on se contente même de la moitié , en ne donnant à la pupille que la moitié d'une ligne, et quelquefois encore moins.

Si V. A, considère que la lumière du soleil surpasse 3oo 000 fois celle de la lune, qui est pourtant assez considérable, elle jugera bien qu'une petite diminution dans la clarté n'est pas d'une grande conséquence dans la contemplation des objets. Cela marqué, il ne me reste qu'à examiner les rayons que la lunette transmet dans l'œil, pour les comparer avec la pupille; et il suffira de considérer les rayons qui viennent d'un seul point de l'objet, celui par exemple qui se trouve dans l'axe de la lunette.

I. L'objet étant éloigné à l'infini, les rayons qui en tombent sur la surface du verre objectif PAP {Jig' 94 ) sont parallèles entre eux ; donc , tous les rayons qui viennent du centre de l'objet seront contenus entre les lignes LP, LP, parallèles à l'axe EA; tous ces rayons ensemble sont nommés le faisceau des rayons qui tombent sur le verre objectif, et l'épaisseur de ce faisceau est égale à l'étendue ou à l'ouverture du verre objectif, dont le diamètre est PAP.

II. Ce faisceau de rayons se change par la réfraction du verre objectif, dans une figure conique ou pointue PFP, et, après s'être croisé dans le foyer F,

forme un nouveau cône mFm, terminé parle verre oculaire , où il est évident que la base de ce cône mm est autant de fois plus petite que la largeur du faisceau PP, que la dislance FB est plus courte que la distance ÂF.

III. Maintenant ces rayons Fw, Fm, en passant par le verre oculaire QBQ, redeviennent de nouveau parallèles entre eux, et forment le faisceau de rayons no, no, qui entrent dans l'œil, et y dépeignent l'image du point de l'objet d'où ils sont partis originairement.

IV. Tout revient k présent à l'épaisseur de ce faisceau de rayons no, no, qui entre dans l'œil; et si cette épaisseur nn ou oo est égale ou plus grande que l'ouverture de la pupille, la pupille en sera remplie, et l'œil jouira de toute la clarté possible, ou bien l'objet paraîtra avec autant de clarté que si on le regardait sans d'autre secours que celui des yeux.

V. Mais si l'épaisseur de ce faisceau nn ou oo était beaucoup plus petite que la pupille, il est évident que la représentation deviendrait d'autant plus obscure ; ce qui serait un grand défaut de la lunette. Donc, pour y remédier, il faut que l'épaisseur de ce faisceau ne soit pas plus petite que la moitié d'une ligne; et il serait bon si elle égalait une ligne entière, puisque c'est l'ouverture ordinaire de la pupille.

VI. Or, il est clair que l'épaisseur de ce faisceau tient un certain rapport à celle du premier faisceau, qu'il n'est pas difficile de déterminer : on n'a qu'à

420 lll^ PARTfE. LETTRE LXXIX.

voir combien de fois l'intervalle ?m ou mm est plus petit que l'intervalle PP, qui est l'ouverture du verre objectif. Or, l'intervalle PP tient à mm la même proportion que la distance AF tient à BF, d'où dépend le grossissement; et ainsi le grossissement même nous montre combien de fois le faisceau LP, LP, est plus large que le faisceau no, no, qui entre dans l'œil.

VII. Donc, puisque la largeur nn ou oo doit être une ligne, ou au moins une demi-ligne, l'ouverture du verre objectif PP doit au moins contenir autant de demi-lignes que le grossissement indique; ainsi, quand la lunette doit grossir loo fois, l'ouverture de son verre objectif doit avoir pour diamètre loo demi-lignes, ou bien 5o lignes, qui font 4 pouces et i lignes (le pouce étant divisé en 12 lignes. )

VIII. Par là V. A. entend que, pour éviter l'obscurité, il faut que l'ouverture de l'objectif soit d'une certaine grandeur , qui doit être d'autant plus grande que le grossissement est grand. Et conséquemment, à moins que le verre objectif qu'on veut employer ne soit susceptible d'une si grande ouverture, la lunette sera défectueuse du côté de la clarté de la représentation.

Maintenant il est assez clair que pour des grands grossissements on ne saurait employer des petits objectifs, ou dont la distance de foyer est trop petite, puisqu'un verre formé par des arcs de petits cercles ne saurait avoir une grande ouverture.

DE LOUVEIlTURi; DES OBJECTIFS. 4*21

=== LETTER 212 (figures: second volume) ===

(6 mars 176-2.)

Sur l'ouverture des objectifs.

V. A. vient de voir que le grossissement détermine la grandeur ou l'étendue du verre objectif, afin que les objets paraissent avec un degré suffisant de clarté. Cette détermination ne regarde que la grandeur ou l'ouverture de l'objectif; cependant sa distance de foyer s'en ressent aussi; de sorte que plus le verre doit être grand, plus aussi sa dislance de foyer doit être grande.

La raison en est évidente, puisque pour former un verre dont la distance de foyer est, par exemple, de deux pouces, ses deux faces doivent être des arcs de cercle dont le rayon est aussi environ de deux pouces : j'ai donc représenté (Jig. gS) deux tels verres P et Q, où les arcs sont décrits avec un rayon de deux pouces. Le verre P, conmie il est plus épais, est bien plus grand que l'autre Q; mais j'expliquerai dans la suite que les verres épais sont assujettis à d'autres inconvénients , qui sont même si grands qu'il faut renoncer entièrement à leur usage. Le verre Q sera donc plus propre pour la pratique, puisqu'il est composé de moindres arcs du même cercle; et comme sa distance de foyer est de 1 pouces, son étendue ou ouverture ///// ne

saurait à peine surpasser un pouce : d'où l'on peut établir cette règle générale, que toujours la distance de foyer d'un verre doit être plus que deux fois plus grande que le diamètre de son étendue m/i, ou bien l'ouverture d'un verre doit nécessairement être plus petite que la moitié de sa distance de foyer.

Donc, ayant remarqué que, pour grossir loo fois, l'ouverture de l'objectif doit surpasser 4 pouces, il s'ensuit que la distance de foyer doit surpasser 8 pouces; et je ferai voir bientôt que le double ne suffit pas, et qu'il faut même augmenter la distance de foyer de ce verre au delà de 3oo pouces. La netteté d'expression de l'image demande cette grande augmentation , dont je parlerai dans la suite : ici je me contente de remarquer qu'à l'égard de la figure géométrique du verre, l'ouverture ne saurait être plus grande que la moitié de sa distance de foyer. Je m'étendrai donc ici un peu plus en détail sur l'ouverture de l'objectif que chaque grossissement exige , et je remarque d'abord que quoiqu'un degré suffisant de clarté demande une ouveiture de 4 pouces lorsque la lunette doit grossir loo fois, on se contente, dans les lunettes astronomiques, d'une de 3 pouces, puisque la diminution de clarté en devient peu sensible : de là les artistes ont établi cette règle, que, pour grossir loo fois, il faut que l'ouverture de l'objectif soit de 3 pouces, et pour les autres grossissements à proportion. Ainsi, pour grossir 5o fois, il suffit que l'ouverture de l'objectif soit d'un pouce et demi ; pour grossir 2 5 fois, trois quarts d'un

pouce suffisent, et ainsi des autres grossissements. On voit, par là, que pour les petits grossissements une très-pelite ouverture de l'objectif est suffisante, et que par conséquent la distance de foyer peut être très-médiocre. Mais, si l'on veut grossir "^aoo fois, l'ouverture de l'objectif doit être de 6 pouces ou d'un demi-pied; ce qui demande déjà un très-grand verre, dont la distance de foyer doit surpasser même loo pieds pour obtenir une expression nette et bien déterminée : c'est la raison pourquoi les grands grossissements demandent les lunettes si considérablement ^^ngues, au moins selon l'arrangement ordinaire des verres que j'ai l'honneur d'expliquer à V. A; car, depuis quelque temps , on a travaillé avec bien du succès à diminuer cette longueur excessive. Toutefois, l'ouverture de l'objectif doit suivre la règle que je viens d'établir, puisque la clarté en dépend nécessairement.

Ainsi , si l'on voulait faire une lunette qui grossit 4oo fois, l'ouverture de l'objectif devrait toujours être de 12 pouces ou d'un pied, quelque petite qu'on pût rendre sa distance de foyer; et si l'on voulait grossir 4 000 fois, louverture de l'objectif devrait être de 10 pieds. Ce verre serait donc bien et même trop grand, pour que nos artistes le pussent exécuter; et c'est la principale raison que nous ne saurions espérer de porter jamais le grossissement si loin, à moins qu'un grand prince n'y voulût fournir les dépenses nécessaires pour former et travailler de si grands verres ; et encore peut-être n'y réussirait-on point.

424 iri' PA.RT1E, LETTRE LXXX.

Cependant, une lunette qui grossirait 4^00 fois nous devrait découvrir bien des merveilles dans le ciel : la lune nous paraîtrait 4 000 fois plus grande que nous ne la voyons à la vue simple; ou bien nous verrions la lune tout comme si elle nous était 4000 fois plus proche qu'elle n'est en effet. Voyons donc jusqu'à quel degré nous y pourrions distinguer les différents corps qui s'y trouvent. On estime la distance de la lune de Sa 000 milles d'Allemagne, dont la 4000^ partie fait i3 milles; et ainsi une telle lunette nous ferait voir la lune de la même manière que si nous a^en étions éloignés que de i3 milles, et par conséquent nous y pourrions distinguer les mêmes choses que nous distinguons sur des objets éloignés à la même distance; or, sur une montagne, on peut bien voir d'autres montagnes qui en sont éloignées au delà de i3 milles. Il n'y a donc point de doute que nous ne découvrissions sur la surface de la lune quantité de choses dont nous serions bien surpris; mais, pour décider si la lune est habitée par des créatures semblables à celles de la terre, une distance de t3 milles est encore trop grande; il faudrait avoir, pour cet effet, une lunette qui grossît encore 10 fois davantage, et par conséquent en tout 40000 fois, dont l'objectif devrait avoir une ouverture de 100 pieds, ce que l'adresse des hommes n'exécutera jamais. Mais par une telle lunette nous verrions la lune lout comme si elle n'était pas plus éloignée de nous que l'est Berlin de Spandau, et de bons yeux y pourraient bien voir des

DE LABLRRATION DE SPIiÉRlClTlt. 425

liuinmes, s'il y en avait; mais pourtant trop peu distinctement pour s'en assurer entièrement.

Comme nous devons nous contenter de souhaits à cet égard, je souhaiterais plutôt tout d'un coup avoir une lunette qui grossît loo ooo fois; alors la lune se présenterait comme si elle n'était éloignée de nous que d'un demi-mille. L'ouverture de l'objectif de cette lunette devrait donc être de aSo pieds, et au moins les grosses bétes dans la lune nous deviendraient visibles (i).

=== LETTER 213 (figures: second volume) ===

[Figure platef: Plate IV of the second volume, Figures 96 to 127: telescopes, the horizon moon, twilight and the refraction of the air.]

(9 mars 1762.)

Sur la netteté dans l'expression ; sur l'espace de diffusion causée par l'ouverture des objectifs , et considérée comme la première source du défaut de netteté dans la représentation.

La netteté dans l'expression est un article si important entre les qualités d'une lunette , qu'il semble l'emporter sur tous les autres dont j'ai eu déjà l'honneur de rendre compte à V. A., puisque tout le monde convient qu'une lunette qui ne re-

(i) On sait que la lune n'a pas d'atmosphère, ou qu'elle n'a qu'une atmosphère d'une extrême rareté; on sait pareillement qu'il n'existe pas de grands amas d'eaux à sa surface. Par conséquent, on est certain que des espèces végétales ou animales, analogues à celles qui peuplent la surface terrestre, n'y pourraient vivre.

présente pas nettement les images des objets est fort défectueuse. Je dois donc principalement expliquer les sources de ce défaut de netteté, afin qu'on puisse ensuite penser avec d'autant plus de succès sur les moyens d'y remédier.

Ces sources paraissent d'autant plus cachées, que les principes que j'ai établis jusqu'ici n'en découvrent point l'origine ; et en effet, ce défaut vient de ce qu'un des principes dont je me suis servi jusqu'ici n'est point vrai à la rigueur, quoiqu'il ne s'écarte que très-peu de la vérité.

V. A. se souvient que j'ai posé pour principe qu'un verre convexe rassemble dans un point de l'image tous les rayons qui partent d'un point de l'objet : si cela était vrai à la rigueur, les images représentées par les verres seraient aussi bien terminées que l'objet même, et il n'y aurait point à craindre de défaut de ce côté.

Voilà maintenant en quoi consiste la défectuosité de ce principe : les verres n'ont cette propriété que je leur ai supposée, qu'autour de leur milieu; les rayons qui passent vers les bords d'un verre se rassemblent dans un autre point que ceux qui passent vers le milieu du verre, quoique tous viennent d'un même point de l'objet, et de là naissent deux images différentes qui troublent la netteté.

Pour mettre cela dans tout son jour, considérons le verre convexe PP {fig- 96? Pf- iv), sur l'axe duquel se trouve l'objet E^, dont le point E, situé dans l'axe, envoie les rayons EIN, EM, EA, EM, EN, sur la surface du verie; et c'est sur la route de ces

DE l'aberration DE SPHERICITE. 427

rayons, changés pai* la réfraction, qu'il faut fixer notre attention.

I. D'abord le rayon EA, qui passe par le milieu A du verre, n'en souffre aucune réfraction, et continue sa route dans la même direction sur la ligne ABF.

II. Les rayons EM et EM, fort proches de celuilà, souffriront une petite réfiaction par laquelle ils se réunissent quelque part en F avec l'axe, où est le lieu de l'image F/j dont j'avais parlé dans mes premiers entretiens sur cette matière.

llï. Les rayons EIN et EN, qui sont plus éloignés de l'axe EA, et qui passent vers les bords NN du verre, souffrent une réfraction un peu différente, qui les réunit, non dans le point F, mais dans un autre point G plus proche du verre; et ces rayons représenteront une autre image G^^-, différente de la première F/.

IV. Remarquons donc bien cette circonstance toute particulière, à laquelle je n'ai pas fait attention auparavant : c'est que les rayons qui passent par le verre vers ses bords, représentent une autre image Gij que ceux qui passent par le milieu MAJVI du verre.

V. Si les rayons EN , EN s'éloignaient encore plus du milieu A, et qu'ils passassent par les extrémités mêmes P et P du verre, leur réunion s'approcherait encore davantage du verre, et formerait une nouvelle image plus proche du verre que ne l'est Gg.

VI. De là V. A. jugera aisément que la première image F/j qu'on nomme la principale, n'est formée

4i>8

que par les rayons qui sont presque infiniment proches du milieu A; et dès que les rayons s'en écartent vers les bords du verre, il s'en est formé une image particulière plus proche du verre, jusqu'à ce que ceux qui passent près les bords en forment la dernière G»-.

VIL Donc, en effet, tous les rayons qui passent par le verre PP représentent une infinité d'images disposées entre F/ et G^, et à chaque distance de l'axe la réfraction du verre produit une image particulière, de sorte que l'espace entre F et G est rempli d'une file d'images.

VIII. Cette file d'images est aussi nommée la diffusion de l'image; et quand tous ces rayons entrent ensuite dans quelque œil, il est naturel que la vision en sera d'autant plus troublée, que l'espace FG par lequel l'image est répandue est plus considérable : si cet espace FG se réduisait à rien, aucune confusion ou défaut de netteté ne serait à craindre.

IX. Plus les arcs PAP et PBP sont de grandes parties des cercles dont ils sont pris, plus aussi l'espace de diffusion FG est grand; et de là V. A. comprend pourquoi il faut rejeter tous les verres trop épais, où ces arcs qui forment les faces du verre sont des parties considérables de cercles; comme dans la fig. gy, où les arcs PAP et PBP sont la quatrième partie de la circonférence entière, de sorte que chacun contient 90 degrés, ce qui par conséquent produirait une confusion insupportable.

X. Il faut donc cpie les arcs qui forment les fa-

DE l'aberration DE sphériciti':. 429

ces d'un verre contiennent beaucoup moins que 90 degrés; s'ils en contenaient 60, la diffusion de l'image serait encore insupportable. Les auteurs qui ont écrit sur cette matière ne veulent admettre que 3o degrés tout au plus, et il y en a qui se bornent à 20 degrés. Un tel verre est représenté dans la^^. 98, où les arcs PAP et PBP ne contiennent que 20 degrés, chacun n'étant que la iS" partie de la circonférence entière d'où ils sont pris.

XI. Mais si ce verre doit tenir lieu d'un objectif dans une lunette, il faut que les arcs PAP et PBP contiennent encore beaucoup moins de degrés: car, quoique la diffusion de l'image soit insensible en elle-même, le grossissement la multiplie autant de fois que l'objet même. Et ainsi, plus le grossissement est grand, plus doit être petit le nombre de degrés que les faces embrassent.

XII. Quand la lunette doit grossir 100 fois, V. A. se souvient que l'ouverture PP de l'objectif doit être de 3 pouces , et sa distance de foyer 36o pouces, qui est égale aux rayons dont les deux arcs PAP et PBP sont décrits; d'où il s'ensuit que chacun de ces deux arcs ne contient qu'un demi-degré, et c'est la netteté dans l'expression qui exige une si petite mesure: si l'on voulait grossir .200 fois, un demi-degré serait encore trop, et alors la mesure des arcs ne devrait pas surpasser le tiers d'un degré. Cependant cet arc doit recevoir une étendue de 6 pouces; ainsi le rayon du cercle doit être d'autant plus grand, et par conséquent aussi la distance de foyer. C'est la véritable raison pour-

quoi les grands grossissements demandent des lunettes si considérablement longues.
