=== LETTER 214 (figures: second volume) ===

(19 mars 1762.)

De la diminution de l'ouverture des verres, et des autres moyens de diminuer l'espace de diffusion, et de le réduire même à rien.

Lorsque l'espace de diffusion d'un verre objectif est trop grand pour que le défaut dans la netteté de l'image qui en résulte soit supportable, rien n'est plus aisé que de remédier à ce défaut : on n'a qu'à couvrir le verre d'un cercle de carton percé d'un trou vers le centre, de sorte que le verre ne puisse transmettre d'autres rayons que ceux qui y tombent par le trou, et que ceux qui passaient auparavant par les bords du verre en soient exclus; cai', puisqu'à présent il n'y a que les rayons qui sont transmis vers le milieu du verre, l'espace de diffusion sera d'autant plus petit, plus le trou est petit; et par ce moyen, en diminuant le trou, on peut rendre l'espace de diffusion aussi petit qu'on voudra.

11 en est alors de même que si le verre n'était pas plus grand que le trou; ainsi la partie couverte par le carton devient inutile, et c'est le trou qui détermine l'ouverture du verre : aussi se sert-on de ce

DE l'aberration DE SPHÉRICITÉ. 431

remède pour donner aux verres objectifs autant d'ouverture que l'on juge à propos.

Dans la^^^-. 99, PP est le verre objectif devant lequel est placé le carton INN percé du trou MM; et maintenant on dit que ce trou MM est l'ouverture du verre. Cette ouverture MM est ici à peu près la moitié de ce qu'elle serait si l'on ôtait le carton, et ainsi l'espace de diffusion est beaucoup plus petit : on remarque que l'espace de diffusion pour ce casci n'est que le quart de celui d'auparavant; un moindre trou MM, qui ne serait que le tiers de PP, rendrait l'espace de diffusion 9 fois plus petit : ainsi l'effet de ce remède est très-considérable, et, pour peu qu'on couvre les bords d'un verre, l'effet en devient très-sensible.

Si donc une lunette a le défaut que les objets ne paraissent pas assez nets, puisqu'une file d'images qui se confondent ensemble doit nécessairement produire une confusion, alors on n'a qu'à rétrécir l'ouverture du verre objectif par un tel carton, et cette confusion s'évanouira infailliblement. Mais on tombe dans un autre défaut qui n'est pas moins fâcheux, c'est que le degré de clarté en devient diminué : V. A. se souvient (jue chaque grossissement exige une certaine ouverture de l'objectif, afin qu'il V soit transmis autant de rayons qu'il en faut pour nous procurer une clarté suffisante; il est donc bien fâcheux qu'en remédiant à un défaut, on s'ex})Ose à un autre; et il faut absoUiinent qu'une bonne lunette fournisse assez de clarté, sans nuire à la netteté dans la représentation des objets.

Mais n'y aurait -il pas moyen de diminuer, ou de réduire même à rien l'espace de diffusion des verres objectifs, sans en diminuer l'ouverture? Voilà la grande question à laquelle on travaille depuis quelque temps, et dont la solution nous promet les plus grands progrès dans la dioptrique. J'aurai donc l'honneur d'expliquer à V. A. les moyens que les savants ont imaginés pour arriver à ce but.

Comme le foyer des rayons qui passent par le milieu d'un verre convexe est plus éloigné du verre que le foyer des rayons qui passent vers les bords , on a remarqué que les verres concaves produisent un effet contraire ; ce qui a occasionné cette recherche , s'il ne serait pas possible de combiner un verre convexe avec un verre concave , de façon que l'espace de diffusion fût entièrement anéanti , et que d'ailleurs un tel verre composé produisît le même effet qu'un objectif ordinaire simple. V. A. sait que les verres concaves sont aussi bien mesurés par leur distance de foyer ; que les verres convexes avec cette différence que le foyer des concaves n'est qu'imaginaire, et tombe devant le verre, pendant que le foyer des verres convexes est réel , et tombe derrière eux. Cela remarqué, on raisonne de la manière suivante :

I. Si l'on place derrière un verre convexe PÂP {Jig. loo) un verre concave QBQ de la même distance de foyer, les rayons que le verre convexe réuniraient dans son foyer seront réfractés parle verre concave, de sorte qu'ils redeviennent parallèles

DE LABEI'.RATION DK SPHI-R K.rTF. 433

«litre eux, tout comme ils l'étaient avant que de passer par le verre convexe.

II. Dans ce cas donc, le verre concave détruit l'effet du verre convexe, et il en est de même que si les rayons continuaient leur loute naturelle sans avoir éprouvé aucune réfraction : car le verre concave ayant son foyer au même point F, rétablit dans le parallélisme les rayons qui voudraient concourir au point F.

III. Si la distance de foyer du vene concave étaii plus petite que celle du verre convexe, il produirait un plus grand effet, et rendrait les rayons divergents comme dans la/zo^. loi ; les rayons incidents parallèles LM, EA, LM, en passant par les deux verres, prennent les routes KO, BF, NO, qui sont divergentes entre elles. Ces deux verres ensemble produisent donc le même effet qu'un certain verre concave simple, qui imprimeiait aux rayons incidents parallèles la même divergence. Donc, deux tels verres joints ensemble, dont le concave a une plus petite distance de foyer que le convexe, sont équivalents à un seul verre concave.

IV. Mais SI le verre concave QQ [fig. 102) a une plus grande dislance de foyer que le verre convexe PP, il n'est pas même suffisant de rendre parallèles entre eux les rayons que le seul verre convexe voudiait réunir dans son foyer F : ces rayons demeureront donc convergents, mais leur convergence sera diminuée par le verre concave, en sorte qu'au lieu de se réunir en F, les rayons se réuniront dans un point O plus éloigné.

V. Ces deux verres joints ensemble produiront donc le même effet qu'un seul verre convexe simple qui aurait son foyer en O, puisqu'un tel verre réunirait les rayons parallèles LM, EAj LM, également dans le même point : d'où il est clair qu'il est possible de combiner d'une infinité de manières deux verres, l'un convexe et l'autre concave, de sorte que leur combinaison soit équivalente à un verre convexe donné.

VI. Un tel verre objectif double pourra donc être employé dans les lunettes, au lieu d'un simple auquel il est équivalent, et l'effet par rapport au grossissement sera tout à fait le même. Or, l'espace de diffusion sera tout à fait différent, et il peut arriver qu'il soit ou plus grand ou plus petit que celui d'un objectif simple ; et, dans ce dernier cas, l'objectif double sera bien préférable au simple.

VIÏ. Mais il y a plus : on a trouvé qu'il est possible de faire de tels arrangements de deux verres, oii l'espace de diffusion est tout à fait réduit à rien , ce qui est sans doute le cas le plus avantageux pour la perfection des lunettes. Le calcul nous découvre ces arrangements , mais les artistes ne sont pas encore assez habiles pour les exécuter.

=== LETTER 215 (figures: second volume) ===

(16 mars I7G2.)

Des objectifs composés.

Une telle combinaison de deux verres, dont je ■viens de donner une idée à V. A. , est nommée un objectif compose, dont le but est que tous les rayons, tant ceux qui passent par le milieu du verre que ceux qui passent par les bords, soient réunis dans un seul point, de sorte qu'il ne s'y forme qu'une seule image sans aucune diffusion, comme il arrive dans les objectifs simples. Si les artistes réussissaient dans cette construction , on en retirerait les plus grands avantages. J'en rendrai compte à V. A.

D'abord il est évident que la représentation des objets doit être beaucoup plus nette et mieux terminée, puisque la vision n'est plus troublée par l'apparition de cette file d'images qui occupent l'espace de diffusion lorsque l'objectif est simple.

Ensuite, puisque cet espace de diffusion est l'unique raison (jui nous oblige de donner aux objectifs simples une si excessive distance de foyei-, pour rendre insensible le fàcbeux effet (pii en lésulte, en employant de tels objectifs composés, nous ne sommes plus réduits à cet expédient incommode, et nous pourrons faire des lunettes incomparablement plus courtes, qui produisent le même grossissement.

Lorsqu'on veut grossir ioq fois en employant un objectif simple, sa distance de foyer ne saurait être plus petite que de 3o pieds, et la longueur de la lunette devient encore plus grande à cause du verre oculaire, dont la distance de foyer y doit être ajoutée; un moindre objectif produirait, à cause de son plus grand espace de diffusion, une confusion insupportable. Or, une longueur de 3o pieds est nonseulement très-incommode, mais aussi les artistes réussissent rarement à former des verres d'une si grande distance de foyer. V. A. en comprendra aisément la raison, puisque le rayon des faces de ce verre doit être aussi de 3o pieds : or, il est très-difficile de décrire exactement un si grand cercle, et la moindre aberration rend tout le travail inutile.

De tels accidents ne sont pas à craindre dans la construction des verres objectifs composés , qui peuvent être formés déplus petits cercles , pourvu qu'ils soient susceptibles de l'ouverture que le grossissement exige. Ainsi, pour grossir loo fois, nous avons vu que l'ouverture de l'objectif doit être de 3 pouces; or, on pourra bien construire un objectif composé dont la distance de foyer ne serait que de loo pouces, et qui admettrait une ouverture de plus de 3 pouces; donc , puisque la distance de foyer de l'oculaire doit être loo fois plus petite, elle serait d'un pouce; et l'intervalle entre les verres devant être la somme de leurs distances de foyer, la longueur de la lunette ne serait que loi pouces, qui sont 8 pieds et 5 pouces, qui est bien plus petite que celle de 3o pieds.

DES OBJECTIFS COMPOSES. 4'i7

Mais il semble qu'un tel objectif" composé , dont le foyer serait à 5o pouces, pourrait aussi bien admettre encore une ouverture de 3 pouces et même au delà; donc, prenant l'oculaire d'un demi-pouce de Ibyei', on obtiendra le même grossissement de loo fois, et la longueur de la lunette serait réduite à la moitié, c'est-à-dire à 4 pieds et presque 3 pouces. Une telle lunette produirait donc le même effet (ju'une ordinaire de 3o pieds, ce f|ui est sans doute le plus grand avantage qu'on puisse soubailer.

Si un tel objectif composé réussissait, on n'aurait qu'à doubler toutes les mesures pour en avoir un qui admît une ouverture de 6 pouces; et celuici pourrait être emplové à giossir 200 fois, en se servant d'un oculaire d'un demi-pouce de foyer , comme la deux centième partie de la distance de foyer de l'objectif, qui serait dans ce cas de 100 pouces. Or, une lunette ordinaire qui grossit 200 fois surpasse la longueur de 100 pieds, pendant que celle qui est faite avec un objectif composé ne contient qu'environ 8 pieds, et peut être employée très-commodément dans la pratique; au lieu qu'une lunette de 100 pieds est un fardeau presque entièrement inutile.

Mais on pourrait bien pousser la cbose beaucoup plus loin, et doubler encore les mesures, pour avoir un objectif composé dont la distance de foyer fût de 200 pouces, ou de iG pieds et 8 pouces, ((ui admette une ouverture de 12 pouces ou d'un pied : alors, prenant un oculaire d'un demi-pouce de foyer, puisque 200 pouces contiennent 4oo demi-pouces,

on aura une lunette qui grossira 4oo fois, et qui sera encore très-bien traitable, étant au-dessous de 17 pieds, pendant que si l'on voulait produire le même grossissement par un verre objectif simple , la longueur de la lunette devrait surpasser 3oo pieds; mais une telle lunette ne serait certainement d'aucun usage à cause de sa prodigieuse longueur.

A Paris on a une lunette de 1 20 pieds , et à Londres une de i3o pieds; mais les terribles difficultés de les monter et de les diriger anéantissent presque les avantages qu'on s'en était promis. De là V. A. jugera aisément combien il serait important si l'on réussissait dans la construction de ces objectifs composés dont je viens de parler. J'en avais donné les premières idées il y a plusieurs années, et depuis ce temps les plus liabiles artistes en Angleterre et en France travaillent à les exécuter; la chose demande bien des essais, et une grande adresse de la part de l'ouvrier; et quoique j'aie fait faire par le mécanicien de notre Académie quelques essais non sans succès, les dépenses qu'une telle entreprise exige m'ont obligé d'y renoncer.

Mais , l'année passée , la Société des sciences à Londres a annoncé qu'un très-habile artiste, nommé Dollond, en était venu heureusement à bout; et maintenant on admire partout ses lunettes. A Paris, un aussi habile artiste, nommé Passement, se vante d'un pareil succès : l'un et l'autre m'a fait l'honneur autrefois d'entretenir une correspondance avec moi sur cette matière; mais puisqu'il s'agissait principalement de surmonter quelques grands obstacles dans

DL TKWAir. DES OBJECTIFS SIMPLES. 439

la pratique, ce dont je ne m'étais jamais mêlé, il est bien juste que je leur abandonne la gloire de la découverte ; ce n'est que la partie théorétique qui m'appartient, et qui m'a coûté des recherches bien profondes et des calculs des plus pénibles, dont V. \. serait effrayée à la seule vue : ainsi je me gardeiai bien de l'entretenir sur celte matière épineuse.

=== LETTER 216 (figures: second volume) ===

(20 mars 1762.)

De la formation des objectifs simples.

Pour donner cependant à V. A. quelque idée des recherches qui m'ont conduit à la construction des objectifs composés, je dois commencer par la formation des verres simples. Je remarc jue que les deux faces d'un verre peuvent être formées d'une infinité de manières différentes, en prenant les cercles dont les faces sont des parties, ou égaux ou inégaux entre eux, de sorte pourtant (|ue la distance de foyer demeure toujours la même.

Ordinairement on donne aux deux faces d un verre la même figuie, ou bien, comme on représente les faces des verres par des arcs de cercles , on fait les deux faces des rayons égaux entre eux. La commodité dans l'exécution a sans doute recommandé cette figure, puisqu'on peut se ser\ir du Mîême bassin pour v former Tune et l'autre face, et

la plupart des ouvriers n'est pourvue que d'un petit nombre de bassins.

Supposons donc un verre convexe, dont les deux faces soient travaillées sur un même bassin de 24 pouces de rayon, de sorte que cliaque face soit un arc d'un cercle dont le rayon soit de i[\ pouces, un tel verre est nommé également convexe des deux côtés, et il aura son foyer à la distance de i[\ pouces, comme on l'estime communément : mais comme le foyer dépend de la réfraction , et que la réfraction n'est absolument pas la même dans toutes les espèces de verres où se trouve une diversité assez considérable selon que le verre est plus ou moins blanc et dur, cette estime du foyer n'est pas juste à la rigueur, et ordinairement la distance de foyer du verre est un peu moindre que le rayon de ces deux faces , tantôt de la dixième partie, tantôt de la douzième: ainsi le verre que je viens de supposer, et dont les rayons de chaque face sont de i[\ pouces , aura son foyer à une distance de 22 pouces environ, s'il est travaillé de la même sorte de verre dont on fait communément les miroirs, quoiqu'on rencontre aussi dans cette espèce de verres une petite diversité par rapport à la réfraction.

Maintenant, je remarque qu'en faisant les deux faces du verre inégales, on peut former une infinité d'autres verres qui ont tous la même distance de foyer; car en prenant le rayon d'une face plus petit que de 24 pouces, on prendra le rayon de l'autre face d'autant plus grand , selon une certaine proportion; et toujours on peut prendre le rayon

Dir TRAVAIL DES OBJECTIFS SIMPLES. 441

(lime face à volonté, et, par le moyen d'une certaine règle, trouver le rayon de l'autre face, afin (jue la distance de foyer devienne la même que si l'une et l'autre face avait il\ pouces de rayon. La table suivante offre plusieurs verres pareils, qui ont tous la même distance de foyer.

Verres I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX.

g _3 I i""* face.. 24, ^i> 20, 18, 16, i5, 14, i3, la. ^'-§ 1 2* face.. 24, 28, 3o, 36, 48, 60, 84, i56, infini.

Dans la dernière forme le rayon d'une face n'est que de 12 pouces, ou la moitié de 9.4 pouces; mais le rayon de l'autre devient infini, ou bien cette face est un arc d'un cercle infiniment grand; et comme un tel arc ne diffère plus d'une ligne dioite, celte face sera plane, et ce verre pianoconvexe.

Si nous voulions prendre le rayon d'une face encore plus petit que de ii pouces, l'autre face doit être faite concave, et le verre deviendra con- \exo-concave, et portera alors le nom de ménisque, dont voici aussi plusieurs figures :

Ménisque X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI.

5 s a, (convexe. 11, 10, q, 8, 6, 4, 3.

«-3^ I concave. i32, 60, 36, 24, 12, 6, 4-

Voilà donc encore une nouvelle espèce de verres dont la dernière est représentée dans la//),'. io3, de sorte (juc nous avons ici i() espèces dilTérentes. (|ui ont l()ul(>s Icuis loNcrs à la mém(Mlistance. (|iii

sera environ de 22 pouces, ou un peu plus ou moins, selon la nature du verre.

Donc, quand il n'est question que de la distance de foyer que le verre doit avoir, il est indifférent selon laquelle de ces formes on le veuille travailler; mais il s'y trouve une tiès-giande différence dans l'espace de diffusion auquel chaque espèce est assujettie , cet espace devenant dans les unes plus petit que dans les autres. Quand on veut employer un verre objectif simple, comme à l'ordinaire, il n'est plus indifférent de quelle espèce on tire sa figure : celle-là sera sans doute la plus préféiable, qui produit le plus petit espace de diffusion. Or, cette belle propriété ne convient pas à la première espèce, où les deux faces sont égales, mais à peu près à la VIT espèce, qui est douée de cette prérogative, que loisqu'on tourne vers l'objet sa face plus convexe , ou celle dont le rayon est plus petit , alors l'espace de diffusion se trouve environ de la moitié plus petit que si le verre était également convexe des deux côtés; c'est donc la figure la plus avantageuse qu'il faut donner aux verres objectifs simples, et aussi les praticiens sont d'accord làdessus.

De là il est clair que, poui* juger de l'espace de diffusion de quel(jue verre, il ne suffit pas d'en connaître la distance de foyer, mais il faut savoii' son espèce, c'est-à-dire, les rayons de l'une et de l'autre face, et encore bien distinguer laquelle est tournée vers l'objet.

Après celte e.\j)lication , je remarque que , pour

clierclier la combinaison de deux verres qui ne produisent aucune diffusion d'image, il faut absolument tenir compte de la figure des deux faces de cbaque verre, et qu'on a ce problème à résoudre : Quels doivent être les rayons (les faces des deux verres, afin fine l'espace de diffusion soit réduit à rien? La solution de cette question demande les plus profondes recherches de la plus sublime géométrie; mais, après en être venu à bout, l'artiste trouve encore bien des difficultés à surmonter : il lui faut donner aux bassins précisément la même courbure cjue le calcul a enseignée, et cela n'est pas encore suffisant; car, pendant qu'on travaille le verre sur le bassin pour lui en faire prendre la figure, le bassin même en souffre aussi à son tour: on est donc obligé de rectifier la figure du bassin de temps en tenq)s, et cela avec la plus grande justesse. Dès qu'on manque dans toutes ces précautions, on ne saurait se promettre un heureux succès; aussi est-il bien difficile d'empêcher rpie le verre ne prenne une figure un peu difTérenle de celle du bassin : d'où V. A. jugera aisément combien il doit être difficile de porter à sa perfection cet important article de la dioptrique.

=== LETTER 217 (figures: second volume) ===

(23 mars 1762.)

Seconde source du défaut de netteté dans la représentation faite par les lunettes. Sur la différente réfrangibilité des ravons.

V. À. vient de voir de quelle manière on doit remédier à l'inconvénient que les rayons qui passent par les bords d'un verre ne se réunissent pas dans le même point dans lequel sont réunis ceux qui passent par son milieu , de sorte qu'il en naît une infinité d'images dispersées par l'espace de diffusion. Mais cet inconvénient n'est pas le seul auquel les verres soient assujettis; il y en a encore un autre, qui est d'autant plus important qu'il semjjle impossible d'y remédier , parce que la cause ne se trouve pas dans le verre, mais dans la nature des rayons mêmes.

V. A. se souvient qu'il règne une grande variété dans les rayons, par rapport aux diveises couleurs dont ils nous impriment le sentiment : j'ai comparé cette diversité avec celle qu'on trouve dans les tons, ayant établi pour principe que chaque couleur est attachée à un certain nombre de vibrations. Mais quand même cette explication paraîtrait encore douteuse, il est toujours très-certain que les rayons des diverses couleurs souffrent aussi de différentes réfractions, en passant d'un milieu transpaient

DE l'aBEKRATION DE RÉFllANGI BILI'I E. 445

dans un autre : ainsi les rayons rouges souffrent la moindre réfraction, et les \iolets la plus grande, quoique la différence soit presque imperceptible. Or, toutes les autres couleurs, comme l'orange, le jaune, le vert et le bleu, sont, à l'égard de la réfraction, contenues entre ces deux limites. 11 faut aussi remarquer que le blanc est un mélange de toutes ces couleurs, qui, par la réfraction, se séparent les unes des autres.

En effet, quand [fii^. \oi\) on fait tomber obliquement un rayon blanc OP , ou un rayon de soleil, sur un morceau de verre ABCD, au lieu de continuer sa route suivant sa direction PQ, non-seulement il en est détourné, mais il se partage encore en plusieurs rayons P/-, Pj-, P/, Pt-, dont le premier Pr, qui est le moins détourné, représente la couleur rouge, et le dernier Vi> , qui est le plus détourné, la couleur- violette. La dispersion iv est bien plus petite que ne le représente la figure cependant leur divergence devient de plus en plus sensible.

De cette différente réfrangibilité des rayons , selon leurs diverses couleuis , naissent les phénomènes suivants par lapport aux verres dioptriques :

1. Soit PP [Jig. io5) un veire convexe , sur Taxe du(juel OR se trouve dans un très-grand éloignement âO, l'objet Oo dont il s'agit de déterminer l'image représentée par le verre, en faisant ici abstraction de la première irrégularité qui regarde la dilTusion , ou bien, ce qui ro\ient au même, en ne considérant ici que les rayons qui passent par le milieu du verre AB , tout comme sises bords étaient couverts d'un carton.

II. Supposons iiiaintenant que l'objet Oo soit rouge , de sorte que tous ses rayons aussi soient de la même nature, le verre en représentera quelque part l'image Rr également rouge; alors on nomme le point R le foyer des rayons rouges, ou de ceux qui souffrent la moindre réfraction.

III. Mais si l'objet Oo est violet, puisque les rayons de cette couleur souffrent la plus grande réfraction, l'image Vt^ sera plus proche du verre que la précédente R/"; ce point V est nommé le foyer des rayons violets.

IV. Si l'objet était teint de quelque autre couleur, moyenne entre la rouge et la violette, l'image tomberait entre les lieux R et V , et serait toujours bien nette, et terminée par la droite oB, tirée de l'extrémité de l'objet o par le milieu du verre , cette règle étant générale pour toutes les couleurs.

V. Mais si la couleur de l'objet n'est pas pure, comme il arrive presque dans tous les corps, ou que l'objet Or? soit blanc , ce qui est un mélange de toutes les couleurs , alors les diverses espèces de rayons sont séparées par la réfraction, et chacune représentera une image à part. Celle qui est formée par les rayons rouges se trouvera en Kr, et celle qui est formée par les rayons violets, en V(%- or, tout l'espace RV sera rempli par les images des couleurs moyennes.

VI. De chaque objet donc Oo, le verre PP représentera une infinité d'images , disposées par le petit espace RV , dont la plus éloignée du verre Rr est rouge, et la plus proche Vp» violette, et les moyennes.

DE LABKRRAÏIOiN DE RtFRANGllilLlTi: . 447

des couleurs moyennes, selon l'ordre des couleurs que nous voyons dans l'arc-en-ciel.

VIL Chacune de ces images sera bien nette en elle-même, et toutes sont terminées par la ligne droite oBur, tirée de l'extrémité de l'objet o par le milieu du verre B, Mais toutes ensemble ne sauraient être vues sans une confusion assez sensible.

VlU. De là naît donc aussi un espace de diffusion comme dans la première irrégularité, mais qui en diffère en ce (jue celui-ci est indépendant de l'ouverture du verre, et que chaque image est teinte d'une couleur particulière.

IX. Cet espace de diffusion RV dépend de la distance de foyer du verre , de sorte qu'il en est toujours environ la 28" partie ; ainsi , (juand la distance de foyer du verre PP est de 28 pieds, l'espace ^\^ devient égal à un pied entier, ou bien la distance entre l'image rouge Kr et la violette Vt^ est d'un pied. Si la distance de foyer était deux fois plus grande ou de 5G pieds, l'espace RV serait de 2 pieds, et ainsi des autres.

X. De là l'eslime de la distance de foyer d'un verie devient incertaine, puisque les rayons de chatpie couleur ont leur foyer à ))art; et quand on parle du foyer d'un verre, il faudrait toujours s'explitjuer de (juelle couleur on l'entend. Mais conmuniément on l'entend des rayons d'une natiu-e moyenne entre le rouge et le violet, et qui répond à la couleur verle.

XI. Ainsi, ([uand on dit, sans s'explicpier davantage, que la dislance de foyer de tel veire est, par exemple, de 56 pieds, il faut entendre que c'est

l'image verte qui tombe à cette distance; l'image rouge tombera alors d'un pied environ plus loin, et la violette d'un pied plus près.

Voilà donc une nouvelle circonstance bien essentielle, à laquelle il faut avoir égard dans les instruments dioptriques.

=== LETTER 218 (figures: second volume) ===

( 27 mars 1762.)

Sur un moyen de remédier à ce défaut , en employant des objectifs composés de verre et d'eau.

Il faut bien distinguer cette nouvelle diffusion ou multiplication de l'image qui vient de la diverse réfrangibilité des rayons, en ce qu'ils sont de différentes couleurs, de la précédente qui provenait de l'ouverture du verre, et de ce que les rayons qui passent près des bords forment une autre image que ceux qui passent par son milieu. Aussi faut-il remédier à ce nouvel inconvénient d'une tout autre façon qu'au premier.

V. A. voudra bien se souvenir que j'ai proposé deux moyens pour remédier à l'inconvénient précédent : l'un consistait dans l'agrandissement de la distance de foyer, pour diminuer la courbure des faces du verre ; ce remède nous avait conduit à des lunettes si extrêmement longues, lorsqu'on souhaitait un grand grossissement. L'autre remède consistait dans la combinaison de deux verres, l'un convexe et l'autre concave, pour tempérer la réfraction,

de façon que tous les rayons transmis par les veires se réunissent dans le même point, et que l'espace de diffusion fut réduit à rien.

Mais ni l'un ni l'autre de ces remèdes ne nous apporte aucun secouisdans ce nouvel inconvénient, causé par la différente réfrangibilité des rayons. Le premier produit même un effet tout contraire, puisque plus on augmente la distance de foyer du verre, plus l'espace par lequel les images colorées sont dispersées devient considéiable; la combinaison de deux ou plusieurs verres n'est pas non plus d'aucun secours, et on a trouvé, tant par l'expérience que par la théorie, que les images de différentes couleurs demeurent toujours séparées, quelque grand que soit le nombre des verres par lesquels on fait passer les rayons, et que la différence devient d'autant plus grande que la lunette doit grossir davantage.

Cette circonstance a tellement effravé le grand -Newton, qu'il a désespéré de remédier à ce défaut, qu'il croyait absolument inséparable de tous les instruments dioptriques oîi la vision se fait par des rayons réfractés. Par cette raison , il a pris le parti de renoncer entièrement à la réfraction, et a formé le dessein d'employer des miroirs au lieu des verres objectifs, puisque la réflexion est toujours la même pour tous les rayons : cette idée nous a procuré ensuite ces excellents télescopes à réflexion dont on admire les cfléts surprenants, et dont je parlerai exprès une autre fois, quand j'aurai rapporté tout ce qui regarde les instruments à réfraction.

Lorsque j'ai été convaincu qu'il était impossible de remédier à la diverse réfrangibilité des rayons par la combinaison de plusieurs verres, j'ai remarqué que la raison en est fondée sur la loi de réfraction , qui est la même dans toutes les espèces de verres; et je me suis aperçu que si l'on pouvait employer d'autres matières transparentes, dont la réfraction fût assez considérablement différente de celle du verre, il serait bien possible de combiner une telle matière avec le verre, de sorte que tous les différents rayons se réunissent à former une seule image , sans qu'il y eût un espace de diffusion. J'ai ensuite mieux suivi cette idée, et j'ai trouvé moyen de composer de verre et d'eau des objectifs tout à fait délivrés de l'effet de la diverse réfrangibilité des rayons, qui par conséquent devraient pioduire un aussi bon effet que les miroirs de Newton.

Or, j'ai exécuté cette idée par deux ménisques ou verres concavo-convexes (/7^. 106), dont l'un est AACC, et l'autre BBCC, que j'ai joints ensemble par leurs faces concaves, en remplissant d'eau le vide qui restait entre elles, de sorte que les rayons qui sont entrés par le verre AACC doivent traverser l'eau contenue entre les deux verres, avant de sortir par l'autre verre CCBB. Cliaque rayon souffre donc quatre réfractions : la première, en entrant de l'air dans le verre AACC; la seconde, en passant de ce verre dans l'eau ; la troisième, en passant de l'autie verre CCBB; la quatrième, en sortant de ce verre dans l'air.

Comme les quatre faces de ces deux verres en-

Dr. l'aberration de réfrangibilité. 451

trent ici en considération, j'ai trouvé moyen d'en déterminer les demi-diamètres, en sorte que, de quelque couleur que soit un rayon de lumière après avoir souffert ces quatre réfractions, il se réunit dans le même point, et que la diverse réfrangibilité ne produise plus de diverses images.

Ces objectifs, composés de deux verres et d'eau, tombaient trop d'alDord dans le premier inconvénient, que les rayons qui passent près des bords forment un autre foyer que ceux qui passent par le milieu ; mais, après des recberches bien pénibles, j'ai trouvé moyen de proportionner les layons des quatre faces de façon que ces objectifs composés dussent être délivrés tout à la fois des inconvénients de l'une et de l'autre classe. Mais il fallait pour cela si exactement exécuter toutes les mesures prescrites par le calcul , que la moindre aberration faisait échouer tous les avantages qu'on en attendait, de sorte que je ne voulus plus insister sur la construction de ces objectifs. D'ailleurs ce projet ne remédierait qu'aux inconvénients qui sont à craindre de la part du verre objectif, et le verre oculaire ne manquerait pas de produire un effet pareillement fâcheux, auquel il n'est pas possible de remédier de la même manière. Souvent aussi on se sert de plusieuis oculaires pour consti'uire des lunettes, comme j'aurai l'honneur de l'expliquer dans la suite; et ainsi on ne gagnerait pas grand'chose si l'on s'arrêtait trop scrupuleusement au seul objectif, en négligeant les autres verres, (juoique leur effet soit peu sensible par rap- [)oii à celui de l'objectif.

45^ iri*" PARTIK. LETTRE LXXXVII.

Mais, quelques peines que m'aient coulé ces recherches, je dois avouer franchement que je renonce à présent entièrement à la construction de tels objectifs, composés de verres et d'eau, non-seulement à cause de leur exécution trop embarrassée, mais aussi parce que j'ai découvert depuis d'autres moyens , non pas de détruire l'effet de la diverse réfrangibilité des rayons, mais de le rendre insensible; sur quoi j'aurai l'honneur d'entretenir V. A. l'ordinaire prochain. ^^
