=== LETTER 219 (figures: second volume) ===

(30 mars 1762.)

Sur lin autre moyen plus praticable pour remédier à ce défaut.

Lorsque les télescopes à réflexion sont venus en vogue , on a tellement décrié les lunettes à réfraction, qu'on devait croire qu'elles ne mériteraient plus d'autre sort que d'être rejelées entièrement. Aussi depuis ce temps a-t-on négligé tout à fait leur construction , dans la ferme persuasion que tous les soins qu'on se donnerait aussi pour les perfectionner seraient inutiles , attendu que le grand Newton avait démontré que les effets fâcheux de la diverse réfrangibilité des rayons étaient absolument inséparables de la construction des lunettes.

Selon ce sentiment, toutes les lunettes ne nous sauraient représenter les objets qu'avec une confu-

sion insupportable, et cela d'autant plus que le grossissement serait plus grand. Cependant, quoiqu'on trouve des lunettes extrêmement défectueuses à cet égard, on en trouve aussi quelquefois de très-bonnes, qui ne cèdent en rien aux télescopes à réflexion tant vantés. C'est sans doute un très-grand paradoxe ; car, si ce défaut qu'on reproche aux lunettes était bien fondé, on n'en devrait trouver aucune qui en fût exempte ; par conséquent cette exception , dont l'expérience nous assure, mérite toute notre attention.

11 s'agit donc d'approfondir la véritable raison pourquoi quelques lunettes représentent assez nettement les objets , pendant que d'autres ne sont que trop assujetties au défaut causé par la différente réfrangibilité des rayons. Je crois en avoir découvert la raison , et je vais la proposer à V. A. par les réflexions suivantes :

I. II est tiès-certain que le verre objectif représente une infinité d'images de cliaque objet, qui toutes se trouvent rangées sur l'espace de diffusion , et dont chacune est teinte de sa propre couleur, comme je l'ai prouvé dans ma lettre précédente.

II. Chacune de ces images devient un objet par rapport au verre oculaire qui en représente chacune séparément avec la couleur qui lui est propre , de sorte que l'œil découvre par la lunette une infinité d'images disposées dans un certain ordre, selon la réfraction des verres.

IH. Fa si, au lien d'un verre oculaire, on en emploie plusieurs, il anivera toujours la même chose.

454 m' PAKTIE. LETTRE LXXXVIf.

et au lieu d'une image, la lunette en représentera à l'œil une infinité, ou bien une file d'images dont chacune exprime à part l'objet, mais d'une couleur particulière.

JV. Considéi'ons donc les dernières images que la lunette offie à l'œil placé en O (y%" 107); et soit Rr l'image rouge, et V(^ la violette, celles des autres couleurs se trouvant entre ces deux selon l'ordre de leur différente réfrangibilité. Dans cette figure je n'ai pas indiqué les verres de la lunette, puisqu'il s'agit uniquement de quelle manière l'œil voit ces images. 11 faut seulement envisager la distance de l'œil O de ces images comme très-grande.

V. Toutes ces images Kr et Vc, avec les moyennes, sont donc situées sur l'axe de la lunette ORV, et terminées par une certaine ligne droite /v, qui est nommée la terminatrice de toutes les images.

VI. Comme j'ai représenté ces images dans la figure, l'image rouge Rr est vue par l'œil en O sous l'angle ROr, qui est plus grand que l'angle VOc, sous lequel est vue l'image violette Vc Donc , les rayons violets qui entrent de l'image W dans l'œil se mêlent avec les rouges qui viennent de la partie R/^ de l'image rouge R/-.

VII. Par conséquent l'œil ne saurait voir l'image violette sans un mélange de rayons d'autres couleurs, mais qui répondent à différents points de l'objet même; ainsi le point n de l'image rouge est confondu dans l'œil avec l'extrémité i^ de l'image violette, d'où doit naître une grande confusion.

VIII. Or, le rayon fO n'étant point mêlé par d'au-

DE L ABF.RRATIO.V Dt KEFRANGIBILITÉ. 455

1res, l'extrémité vue paraîtra rouge, ou bien l'image vue semblera l)ordée de rouge , qui se mêle ensuite avec les autres couleurs successivement , de sorte que l'objet paraîtra bordé des couleurs d'iiis;ce qui est un défaut tiès-conuiuni dans les lunettes, auquel cependant ([uelques-unes sont nioins sujettes que d'autres.

IX. Si la plus grande image Kr était la violette et Vc la rouge, la confusion serait également insupportable; avec cette seule différence que les exlr('- mités de l'objet paraîtraient alors bordées de violet au lieu de rouge.

X. La confusion dépend donc de la position de la droite terminalrice iv par rapport à la ligne \ O, et de la diversité qui y peut avoir lieu; d'où il arrivera que la confusion sera tantôt plus grande, tantôt plus petile.

XI. Considérons mainlenant le cas où les dernières images représentées par la lunette sont tellement arrangées, que la droite terminatrice i'r étant prolongée, passe précisément dans l'œil. Alors l'œil verra par un seul rayon i'/O {/i^- 108) toutes les extrémités des images; et en général tous les points qui répondent à un même point de l'objet seront portés dans l'œil par un seul rayon; et par conséquent ils y seront représentés distinctement.

XI I. V«iil;i donc le cas où il peut arriver que, nonobslanl la diversité des images, Tieil voie l\)bjel distinctement, sans que diverses parties en soient confondues ensemble, comme il est arrivé dans le cas précédent. Ce cas avantageux a donc lieu lors-

que la ligne teiminatrice iv, étant prolongée, passe par le lieu de l'œil O.

XIII. Comme l'arrangement des dernières images Ea* et V(^ dépend de la disposition des verres oculaires, pour délivrer les lunettes du défaut qu'on leur reproche, il ne s'agit que d'arranger ces verres en sorte que la ligne terminatrice des dernières images iT passe par l'œil ; et les lunettes oii cela arrive seront toujours excellentes (i).

(i) La coloration irisée des images formées au foyer d'une lentille, coloration due à ce que les rayons dont la réunion forme la lumière blanche ont des réfrangibilités différentes , est ce qu'on nomme V aberration de réfrangihilité. Les appareils lenticulaires, construits de manière que l'iris ne se produise pas , ou soit peu sensible, sont dits achromatiques.

Si les indices de réfraction pour les différents rayons colorés qui composent la lumière blanche , en variant d'une substance réfringente à une autre , variaient proportionnellement, l'achromatisme serait impossible. C'est la conclusion que Nevpton avait tirée d'expériences qui établissaient, suivant lui, cette proportionnalité. Mais, par un accident singulier, ce grand expérimentateur s'était trompé. Son erreur, quoique relevée, dit-on, par un Anglais nommé Hall , faisait toujours loi, lorsque Euler, guidé par cette considération (\{xg ^ dans nos yeux , les différentes humeurs s'y trouvent arrangées en sorte qu'il n'en résulte aucune diffusion du foyer, conçut l'idée d'imiter la nature, en formant, par une combinaison de verres et de liquides intermédiaires, un appareil achromatique. Son mémoire sur ce sujet fait partie de ceux de l'Académie de Berlin , pour 1747.

Dès que le mémoire d'Euler eut paru , Jean Dollond, célèbre opticien de Londres, voulut soumettre sa théorie à l'expérience, et les résultats ne le satisfirent point. Une discussion s'entama, et il ne reconnut que plus tard, vers 1765, par une expérience directe, l'inexactitude du principe sur lequel Newton s'était

DES QUALITÉS d'uNE BOJVNE LUNETTE. 457

fondé. Une fois fixé sur ce point , Dollond ne tarda pas à imaginer cette combinaison de deux verres inégalement réfringents, \e flint-glass et le croivn-glass, sur laquelle repose la réalisation artificielle de l'achromatisme. L'invention de Dollond date de 1758. Elle ne devait pas tarder à occuper tous les physiciens et les géomètres du continent. Euler lui-même, dans sa Dinptrique , et dans des mémoires postérieurs à la publication de ses Lettres, a abandonné ses premières idées pour a[)pliciuer l'analyse à la découverte de Dollond.

Rigoureusement, avec deux verres, on ne détruit l'aberration de réfrangibilité que pour deux rayons; on la détruirait pour trois rayons en employant trois verres, et ainsi de suite. Il faudrait donc employer une infinité de verres pour faire concorder les foyers de tous les rayons, en nombre infini, dont se compose la lumière blanche. Cela revient à dire que l'achromatisme est impossible, dans la rigueur mathématique; mais on fait en sorte d'accorder un certain nombre de rayons, de manière que les écarts des rayons intermédiaires soient peu sensibles, et n'aient que peu d'inconvénients dans la pratique.

=== LETTER 220 (figures: second volume) ===

(3 avril 1762.)

Récapitulation de toutes les qualités qu'une bonne lunette doit avoir.

En rassemblant ce que j'ai expliqué jusqu'ici ^ V. A. conviendra aisément que c'est une chose bien rare et très-précieuse qu'une lunette excellente à tous égards, et qui ne soit assujettie à aucun défaut, puis(|u'il faut avoir égard à tant de circonstances, dont chacune influe Irès-essenliellemenl

sur la construction des bonnes lunettes. Comme le nombre des bonnes qualités est considérable, afin qu'aucune n'échappe à notre attention, il sera bon de les mettre ici toutes à la fois devant les yeux de V. A.

I. La première qualité regarde le grossissement; et plus une lunette grossit les objets, plus elle est sans doute parfaite, pourvu qu'aucune des autres bonnes qualités n'y manque. Or, le grossissement se juge par le nombre de fois que le diamètre des objets païaît plus grand qu'à la vue simple : V. A. se souviendra que cela arrive autant de fois dans les lunettes à deux verres, que la distance de foyer du verre objectif surpasse celle de l'oculaire. Dans les lunettes à plusieurs verres ce jugement est plus embairassé.

II. La seconde qualité d'une bonne lunette est la clarté. Une lunette est toujours fort défectueuse lorsqu'elle représente les objets obscurément, ou comme dans un brouillard. Pour éviter cet inconvénient, il faut que le verre objectif ait une ouverture suffisante, dont la mesure se règle sur le grossissement. Les artistes ont établi cette règle, que, pour grossir 3oo fois, le diamètre de l'ouverture de l'objectif doit être de trois pouces, et pour tout autre grossissement, à proportion. Or, lorsque les objets ne sont pas fort lumineux d'eux-mêmes, il est bon de donner à l'objectif encore une plus grande ouverture que selon cette règle.

III. La troisième qualité consiste dans la distinction ou netteté de la représentation. Pour cet effet.

bES QUALITÉS d'une BONNE LUNETTE. 451)

il faut (jue les rayons qui passent par les bords de l'objectif se réunissent au même point que ceux qui passent par le milieu, ou que du moins l'aberration ne soit pas sensible. Quand on se sert d'un objectif sinqjle, il faut que sa distance de foyer surpasse une certaine limite, qui se rapporte au grossissement. Ainsi, quand on veut grossir loo fois, il faut que la distance de foyer de l'objectif soit de 3o pieds au moins; de sorle que c'est la distinction (\u\ nous inq)()se la nécessité de faire des lunettes si excessivement longues, lorsqu'on demande un très-grand grossissement. Or, [)our lemédier à cet inconvénient, on peut se servir d'un objectif composé de deux veries; et si les artistes réussissaient dans leur construction, on serait en état de raccourcir les lunettes très-considérablement pour le même grossissement. A cette occasion V. A. voudra bien se souvenii' de ce que j'ai eu l'honneur de dire fort au long sur ce sujet.

1\ . La (juatrième (jualité regarde aussi la neltelé ou la pureté de la représentation, en tant qu'elle est troublée par la diverse réfrangibilité des rayons de différentes couleurs. J'ai fait voir de quelle manière il est possible de remédiei- à cet inconvénient ; et comme il est impossible que les images formées par les différents rayons soient réunies dans une seule, il s'agit d'arranger les verres d'une certaine manière que j'ai ex[)liquée dans ma lettre précédente ; c'est-à-dire ijue la ligne teiniinatrice des dernières images j^asse par l'œil. A moins (pie cela n'arrive, la lunette aura le défaut de représenter les

objets environnés des couleurs d'iris, et ce défaut s'évanouit quand on arrange les veires de la manière démontrée. Or, pour cet effet, il faut employer plus que deux verres, afin qu'on ait le pouvoir de les arranger comme il faut. Jusqu'ici je n'ai parlé que des lunettes composées de deux verres, dont l'un est l'objectif et l'autre l'oculaire; et V. A. sait que leur éloignement est déjà déterminé par les distances des foyers, de sorte qu'on n'est plus le maître d'y rien changer. Cependant il arrive heureusement que la ligne terminatrice dont j'ai parlé passe à peu près par le lieu de l'œil ; de sorte que le défaut des couleurs d'iris n'est presque point sensible, pourvu qu'on ait remédié au défaut précédent, suitout quand le grossissement n'est pas très-grand. Mais dans les très-grands grossissements il est bon d'employer deux verres oculaires pour anéantir entièrement les couleurs d'iris, puisque dans ce cas les moindres défauts, étant également grossis, deviennent insupportables.

V. La cinquième et la dernière bonne qualité des lunettes est un grand champ apparent, ou l'espace que la lunette nous découvre à la fois. Y. A. se souvient que les petites lorgnettes de poche à un oculaire concave ont le défaut d'un trop petit champ, qui les rend incapables de grossir beaucoup. L'autre espèce, qui a l'oculaire convexe, est moins assujettie à ce défaut; mais comme celle-ci représente les objets renversés, les lunettes de la première espèce seraient pourtant beaucoup meilleures, si elles nous découvraient un plus grand champ. Or, ce

champ dépend de l'ouverture du verre oculaire, et V. A. comprend aisément qu'on ne saurait augmenter cette ouverture à volonté, attendu qu'elle est déjà déterminée par sa distance de foyer. Or, en employant deux ou trois ou même plusieurs verres oculaires, on a trouvé moyen de rendre le champ apparent plus grand ; et c'est une nouvelle raison qui demande plusieurs verres, pour construire des lunettes qui soient bonnes à tous égards. A ces bonnes qualités on pourrait encore ajouter celle-ci, que la représentation ne soit pas renversée, comme il arrive dans les lunettes astronomiques; mais il est aisé de remédier à ce défaut, si c'en est un, en ajoutant encore deux verres oculaires, comme j'aurai l'honneur de l'exposer l'ordinaire prochain.

=== LETTER 221 (figures: second volume) ===

(6 avril 1762.)

Sur les lunettes terrestres à quatre verres.

Je me suis arrêté bien longtemps aux lunettes composées de deux verres convexes, qui sont connues sous le nom de tubes astronomiques, puisqu'on s'en sert communément pour observer les étoiles.

V. A. comprendra aisément pourquoi l'usage de ces instruments, quelque excellenis qu'ils soient,

se borne uniquement au ciel : la raison en est, puisqu'ils représentent les objets dans une situation renversée, ce qui devient effectivement un grand défaut, loisqu'on veut contempler des objets terrestres que nous voudrions voir dans leuisituation naturelle. Or, après la découverte de cette espèce de lunettes, on a trouvé bientôt moyen de remédier à ce défaut, en doublant pour ainsi dire la même lunette. Car, puisque deux verres renversent les objets ou représentent leurs images renveisées, on n'a qu'à regarder ces mêmes images encore par une telle lunette composée de deux verres, pour les renverser encore une fois, et alors cette seconde représentation nous offrira les objets debout. De là naît une nouvelle espèce de lunettes, composées de cjuatre verres, qu'on nomme des lunettes terrestres, puisqu'elles sont destinées à contempler les objets terrestres. Voici leur construction {Jig. 109) :

I. Les quatre verres A, B, C, D, enchâssés dans le tuyau MMINN, représentent la lunette en question, dont le premier k dirigé vers les objets est nommé l'objectif, et les trois autres B, Ç, D, les oculaires. Tous ces quatre verres sont convexes, et l'œil doit être placé au bout du tuyau dans une certaine distance du dernier oculaire D, dont j'expliquerai la détermination dans la suite.

II. Considérons les effets que chaque verre doit produire quand l'objet Oo, qu'on legarde par la lunette, se trouve à une distance foit grande: d'abord le verre objectif représentera l'image de cet objet Vp à la distance de son foyer, dont la gran-

deui" est déterminée par la ligne droite tirée de l'extrémité o, par le milieu du verre A : cette ligne n'est pas exprimée dans la figure, pour ne la pas trop charger de lignes.

III. Celte image Pp tient lieu de l'ol^jet par rapport au second verre B, qu'on place de sorte que l'intervalle BP soit égal à sa dislance de foyer, afin que la seconde image en soit transportée à l'infini comme en Qr^, ([ui sera renversée comme la première P/7, et terminée par la ligne droite tirée du milieu du verre B par l'extrémité p.

IV. L'intervalle entre ces deux premiers verres AB est donc égal à la somme de leurs distances de foyer; et si l'on tenait l'œil deirière le verre B,on aurait une lunette astronomique par laquelle on verrait l'objet Oo en Qq , et consé([uemment renversé et grossi autant de fois que la distance AP surpasse la distance BP. Mais au lieu de l'œil , on place derrière le \evve B, à quelque distance, le troisième verre C, par rapport auquel l'image Qq tient lieu de l'objet, puisqu'il reçoit effectivement les layons de cette image Qq , lacpielle se trouvant à une trèsgrande distance, le verre C en représentera l'image à sa distance de foyer en Rr.

V. Maintenant l'image Qq étant à rebours, cette nouvelle image Rr sera debout , et terminée par la ligne droite qu'on tirerait de l'extrémité q par le milieu du voneC, lac|uelle passerait par le point /•. Par conséquent, les trois verres A, R, C enseml)le représentent Tobjet Oo en Rr, et cette image Rr est debout .

464 m* PARTfE. LFTTRE LXXXIX.

VI. Enfin, on n'a qu'à placer le dernier verre de façon que l'intervalle DR soit égal à sa distance de foyer; ce verre éloignera encore l'image R/à l'infini, comme en Ss, dont l'extrémité s sera déterminée par la ligne droite qu'on tirerait du milieu du verre D par l'extrémité r; et l'œil placé derrière ce verre verra effectivement l'image Ss au lieu du véritable objet Oo.

Vir. De là il est aisé déjuger combien de fois cette lunette composée de quatre verres doit grossir les objets : on n'a qu'à avoir égard aux deux couples de verres AB et CD, dont chacune, séparément, serait une lunette astronomique. La première paire de verres A et B grossit autant de fois que la distance de foyer du premier verre A surpasse celle du second verre B ; et c'est autant de fois que l'image qui en est formée Qq est plus grande que le véritable objet Oo.

VIII. Ensuite cette image Qr/ tenant lieu de l'objet par rapport à l'autre paire de verres C et D , elle sera encore multipliée autant de fois que la distance du verre C surpasse celle du verre D. Ces deux grossissements joints ensemble fournissent le vrai grossissement que tous les quatre verres produisent.

IX. Ainsi , si la première paire de verres A et B grossissait lo fois, et l'autre paire de verres C et D trois fois, la lunette grossirait 3 fois lo fois, c'està-dire 3o fois les objets ; et l'ouverture du verre objectif A doit répondre à ce grossissement , selon la règle que j'ai établie ci-dessus.

X. De là V. A. voit que si l'on ôte d'une lunette

terrestre les deux derniers verres C et D, on aura une lunette astronomique, et que les deux verres C et D représentent aussi une telle lunette, de sorte qu'une lunette terrestre est composée de deux lunettes astronomiques : réciproquement donc aussi, deux lunettes astronomiques jointes ensemble produisent une lunette terrestre.

Cette construction est donc susceptible d'une infinité de variations, dont les unes sont préférables aux autres, comme j'aurai l'honneur de l'expliquer dans la suite.

=== LETTER 222 (figures: second volume) ===

( 10 avril 1762.)

Sui l'arrangement des verres dans les lunettes terrestres.

V. A. vient de voir comment, en ajoutant à une lunette astronomique encore deux verres convexes, il en résulte une lunette terrestre qui nous représente les objets debout. Or, ces quatre verres dont une lunette terrestre est composée sont susceptibles d'une infinité d'arrangements différents, tant par rapport à leurs distances qu'à leurs foyers. Je vais expliquer (Jg. i,o) ceux qui sont les plus essentiels.

ï. Par rapport à leurs distances, j'ai déjà remarqué que celle des deux premiers verres A , B, est la somme de leurs distances de foyer, de même que

460 JII' PAKTIK. — LETTRE XC.

celle des deux derniers verres C , D : l'une et l'autre paire pouvant être regardée comme une lunette simple, composée de deux verres convexes. Mais quelle doit étie la distance entre les deux verres du milieu B , C ? Serait-elle bien permise à notre bon plaisir, puisqu'il est certain que, soit qu'on la prenne plus giande ou plus petite, le grossissement, qui est toujours composé des deux grossissements que chaque paire produirait séparément, demeure le même ?

II. Or, à ne consulter que l'expérience , on apercevra bientôt qu'en approchant beaucoup les deux verres du milieu, le champ apparent s'évanouit presque tout à fait, et que le même inconvénient se manifeste quand on fait cette distance très -grande. Dans l'un et l'autre cas, quand on dirige la lunette vers un objet quelconque, on n'en découvre qu'une très-petite partie.

III. Par cette raison, les artistes se servent de cet expédient : ils approchent ou éloignent la dernière paire de verres de la première, jusqu'à ce qu'ils découvrent le plus grand champ ; et après avoir trouvé cette situation, ils y fixent les verres. Or, ils ont observé que dans cet arrangement, le plus avantageux, la distance des verres du milieu B, C, est toujours plus grande que la somme des distances de foyer de ces deux verres B et C.

IV. V. A. jugera aisément que cette distance ne dépend point d'un pur hasard , mais qu'elle tire sa détermination de la théorie, et cela beaucoup plus exactement que par la seule expérience. Or, c'est

le devoir d'un physicien de recherchei* la cause de tous les phénomènes que l'expérience nousdécouvie. Je vais donc exposer les vrais principes qui nous fournissent la distance la plus avantageuse BC entre les deux verres du milieu. \oyezJig. 1 1 1.

V. Puisque tous les rayons doivent être conduits à l'œil, considérons la route du rayon qui, venant de l'extrémité o de l'objet visible, passe pai- le milieu A du verre objectif; car, à moins que ce ravon ne soit conduit dans l'œil , cette extrémité o ne sera pas visible. Or, ce rayon ne souffre aucune réfraction dans le verre objectif, parce qu'il passe par son milieu A ; il continuera par conséquent sa route en ligne droite jusqu'au second verre, qu'il rencontrera à son extrémité ù, puisque c'est le dernier rayon transmis par les veries.

VI. Ce rayon étant rompu par le second verre, changera de route, en sorte qu'il rencontrera quelque part en n l'axe des verres : cela arriverait dans le foyer de ce verre, si auparavant le rayon \h avait été parallèle à l'axe ; mais, puisqu'il sort du point A, sa réunion avec l'axe en n sera plus éloignée du verre B que sa distance de foyer.

Vil. Maintenant il faut placer le troisième verre C en sorte que le rayon, après avoir liaversé l'axe en n, rencontre le verre C précisément dans son extrémités; d'où l'on voit que plus l'ouverture de ce verre C est grande, plus on le doit reculer du verre B, et plus la distance BC devient grande: mais, de l'autre côté, il faut bien se garder d éloigner le verre C au delà , puisque alors le rayon lui échap-

468 II l"-" PARTIK. LETTRE XC.

perait, et ne serait plus tiansmis par ce verre : c'est donc cette circonstance qui détermine la juste distance entre les deux verres du milieu BC , conformément à l'expérience.

VIII. Le troisième verre C produira une nouvelle réfraction dans notre rayon, qui le doit conduire précisément à l'extrémité d du dernier oculaire D, lequel étant plus petit que le troisième C , la ligne cd sera un peu convergente vers l'axe, et ainsi souffrira dans le dernier verre une telle réfraction , qu'il en est réuni avec l'axe à une moindre distance que son foyer; et c'est précisément là qu'il faut placer l'œil, pour recevoir tous les rayons transmis par les verres, et y découvrir le plus grand champ.

IX. Par ce moyen , on est en état de nous procurer un champ dont le diamètre est presque deux fois plus grand que dans les lunettes astronomiques du même grossissement. Ainsi, par ces lunettes à quatre verres on obtient, outre l'avantage que les objets sont représentés debout , encore celui d'un plus grand champ, ce qui est d'une très-grande conséquence.

X. Enfin, il est possible de trouver un tel arrangement entre ces quatre verres, que, sans porter aucune atteinte aux avantages dont je viens de parler, les couleurs d'iris s'évanouissent entièrement, et que les objets y sont représentés avec la plus grande netteté. Mais peu d'artistes sont capables d'atteindre à ce degré de perfection.

=== LETTER 223 (figures: second volume) ===

(13 avril 1762.)

Sur «(uelques précautions à observer dans la construction de» lunettes; de la nécessité de bien noircir l'intérieur des tubes, ft sur les diaphragmes.

Après ces recherches sur la construction des lunettes, je dois rendre compte à V. A. de quelques précautions très-nécessaires, qui, quoiqu'elles lu* regardent ni les venes mêmes, ni leur arrangement, ne laissent pas detie de la plus grande impoilanco ; de sorte que si l'on ne les observe pas très-soigneusement, la meilleure lunette devient tout à fait inutile. 11 ne suffit pas d'arranger les verres de façon ((ue tous les rayons qui y tombent soient transmis au traveis de ces verres dans l'œil , il faut , outre cela, empêcher que les rayons étrangers ne soient aussi transmis par la lunette, afin qu'ils ne troublent point la représentation. Pour cet effet, il faut prendre les précautions suivantes :

I. D'abord les verres dont une lunette est composée doivent être enfermés dans un tuyau, afin que d'autres rayons que ceux qui sont transmis par l'objectif ne puissent parvenir aux autres verres, l^our cet elTel, le tuyau doit être partout bien fermé, afin qu'aucune lumière n'y puisse entrer par (juelque fente. Si par quelque accident il ai rive (\\\e If's I uvaux soioni percés <1 un Irou, la lumière

470 m" PAKÏIE. — LETTRE XCI.

étrangère qui y entre étoufferait la leprésentatioii des objels.

II. Il est aussi fort important que l'intérieur du tuyau soit partout bien noirci, et même d'un noir très-foncé, puisqu'on sait que la couleur noire ne réfléchit point de rayons, quelque for le que soit la lumière qui y tombe. Aussi Y. A. aura déjà observé que les tuyaux des lunettes sont noircis en dedans. Une seule réflexion en fera voir la nécessité.

III. L'objectif (^^g. 112) ne transmet pas seulement les rayons des objets que la lunette nous représente, mais aussi ceux des côtés qui y entrent tout autour en grande abondance; tel est le rayon /ia, qui tombe en dedans sur la paroi du tuyau en i; donc, si le tuyau était en dedans blanc ou d'une autre couleur, il en serait éclairé, et engendrerait par lui-même de nouveaux rayons de lumière qui ne manqueraient pas de traverser les autres verres et de troubler la vision, en se mêlant avec les propres rayons des objets.

IV. Mais si l'intérieur du tuyau est teint d'un noir bien foncé, il ne s'y forme point de nouveaux rayons, quelque éclairé qu'il puisse être. Cette noirceur est nécessaire par toute la longueur du tuyau, puisqu'il n'y a point de noir si foncé qui, étant éclairé, n'engendre quelque faible lumière; et ainsi, quand même quelques rayons étrangers passeraient par le second verre B, le noir du tuyau suivant les éteindrait aisément tout à fait. On a aussi un noir brillant, dont il faut bien se garder de se servir.

V. Mais ordinairement cette précaution n'est pas

DES T['BIiS ET DES DIAPHRAGMES. 47 1

encore suffisante, on est encore obligé de garnir l'intérieur du tuyau d'un ou de quelques diaphragmes percés d'un petit trou, pour d'autant mieux arrêter la fausse lumière; mais il faut bien prendre garde que ces diaphragmes n'excluent point les rayons des objets que la lunette nous doit représenter [fii^. 1 1 3).

VI. 11 faut voir où les propres rayons des objets se trouvent le plus rétrécis dans le tuyau; or, cela airive dans le lieu où les images sont représentées dans le tuyau, puistjue là tous les layons sont réunis ensemble. Or, le verre oll^ectif Â représente Timage dans son foyer en M ; on n'a donc qu'à estiniei" la grandeur de celte image, et y mettre un diaphiagme dont le trou mm lui soit égal, ou tant soit peu plus grand. Car, si le trou était plus petit que l'image, on perdrait sur le champ apparent, ce ((ui serait un grand défaut.

VU. C'est donc ce quil y aurait à observer sur le diaphragme , dans les lunettes astronomiques composées de deux verres convexes. Dans les lunettes teirestres, il se trouve deux images représentées dans le tuyau; outre la première en M représentée par l'objectif dans son foyer, et que le second verre B transporte à Tinfini, le troisième verre C représente encore une image dans son foyer N qui est debout, celle-là étant renversée. C'est donc en N (|u'il convient de placer encf)re un nouveau diapluagme percé d'un trou iiiiy de la grandeur de 1 iniage ((ui s'y trouve.

Vlll. Ces dia[)hiagines, avec le noir de liiilci ieur

du tuyau, produisent aussi un très-bon effet dans la netteté de l'apparition. Cependant il faut bien observer que, plus le cliamp que la lunette découvre est grand, moins on pourra s'attendre à ces diaphragmes, puisqu'alors les images deviennent plus grandes; de sorte que les trous des diaphragmes doivent être si grands, qu'ils ne sauraient plus arrêter les faux rayons. Mais alors il faut d'autant plus soigneusement bien noiicir l'intérieur du tuyau, et le faire plus large ; ce qui diminue beaucoup l'effet fâcheux dont je viens de parler.
