=== LETTER 224 (figures: second volume) ===

(17 avril 1762.)

Comment les lunettes nous représentent la lune, les planètes, le soleil , et les étoiles fixes; pourquoi ces dernières nous paraissent plus petites par les lunettes qu'à la vue simple. Estime de la distance des étoiles fixes, en comparant leurs grandeurs apparentes avec celle du soleil.

Je ne doute pas que V. A. ne soit fort aise de se voir enfin délivrée de la sèche théorie des lunettes, qui n'a presque point d'autre agrément que celui de mener aux grandes découvertes qu'on a faites par leur secours.

Qu'il est surprenant de voir les objets fort éloignés aussi bien que s'ils nous étaient cent et plusieurs fois plq^ proches, surtout lorsqu'il nous est

DE l'ÉLOIGNEMENT DES ÉTOILES. 473

impossible de nous en approcher, comme cela arrive par rapport aux objets célestes! et V. A. tombera aisément d'accord qu'à l'aide des lunettes on a dû découvrir dans les étoiles des choses bien merveilleuses.

A voir la lune cent fois plus proche qu'elle n'est effectivement, on y observera des inégalités trèscurieuses, comme des vallées et des hauteurs excessives, qui ressemblent plutôt, par leur régularité, à des ouvrages construits à dessein , qu'à des montagnes. D'où l'on tire un argument bien fort, pour prouver que la lune est habitée par des créatures raisonnables, quoique la seule contemplation de la toute-puissance, jointe à la souveraine sagesse et bonté du Créaleiu-, nous en fournisse de plus convaincants.

De la même manière on a fait les plus importantes découvertes sur les planètes, qui, à la simple vue, ne paraissent que comme des points lumineux, mais qui, regardées à travers de bonnes lunettes, ressemblent à la lune, et paraissent même encore beaucoup plus grandes.

Par rapport aux étoiles fixes, V. A. ne sera pas peu surprise quand j'aurai l'honneur de l'assurer que, même par la meilleure lunette qui grossit plus que 200 fois, ces étoiles ne laissent pas de nous paraître comme des points, et même encore plus petites qu'à la vue simple; ce qui est d'autant plus surprenant, qu'il est certain que la lunette nous les représente telles que nous les verrions si nous en étions iioo fois plus près. N'en devrait-on pas

conclure que les lunettes perdent leur qualité à l'égaid des étoiles fixes? Mais cette pensée s'évanouit bientôt, quand on considère que les lunettes nous découvrent des millions de petites étoiles qui échapperaient entièrement aux yeux sans leur secours. Aussi voyons-nous les intervalles qui se trouvent entre les étoiles incomparablement plus grands; et deux étoiles, qui à la vue simple paraissent presque se toucher, n'ont besoin que d'être regardées à travers la lunette, pour que l'on remaique entre elles une distance considérable ; ce qui prouve suffisamment l'effet de la lunette.

Mais quelle est donc la raison qui fait que les étoiles fixes, ainsi regardées, nous paraissent encore plus petites qu'à la vue simple? Pour répondre à cette question, je remarque d'abord qu'à la vue simple les étoiles fixes nous paraissent plus grandes qu'elles ne devraient, et que cela vient d'une fausse lumière qui s'y mêle, causée par leur éclat. En effet, quand les rayons qui partent d'une étoile viennent en peindre l'image au fond de l'œil sur la rétine, nos nerfs n'en sont frappés que dans un point; mais par féclat de la lumière les nerfs voisins en sont aussi ébranlés, et produisent le même sentiment que l'on éprouveiait si f image de fobjel dépeint sur la rétine était beaucoup plus grande. Il en arrive autant, si nous regardons de nuit une lumière fort éloignée. Elle nous paraît aussi beaucoup plus grande, et même plus que si nous la voyions de près : cet agrandissement n'est causé que par une fausse lueur. Or, phis une lunette grossit, plus cet

accident doit diminuer, tant parce que les ravons souffrent quelque affaiblissement, que parce que la véritable image sur le fond de l'œil devient plus grande; de sorte que ce n'est plus un seul point qui soutient toute l'impression des rayons. Donc, quel(|ue petites que nous paraissent les étoiles à tiavers une lunette, on peut prononcer bardiment qu'à la vue simple elles nous paraîtraient encore beaucoup plus petites, sans la fausse lumière accidentelle, et cela autant de fois que la lunette grossit. Delà il s'ensuit que, puisque les étoiles fixes ne paraissent que comme des points, malgré qu'elles soient grossies 200 fois, leur éloignement doit être exorbitant. Il sera fort aisé à V. A. de comprendre comment on peut estimer cette distance. Le diamètre du soleil nous paraît sous un angle de 3i minutes; donc, si le soleil était ^1 fois plus éloigné, il paraîtrait sous un angle d'une minute, et ainsi encore beaucoup plus grand qu'une étoile vue par la lunette, dont le diamètre n'excède pas deux secondes, ou la 3o" partie d'une minute, il faudrait donc (jue le soleil fût encore 3o fois plus, c'est-àdire 960 fois plus éloigné, avant qu'il ne nous parût pas plus grand qu'une étoile fixe observée avec le secours de la lunette. Or, les étoiles sont qoo fois plus éloignées de nous que la lunette ne nous les représente, et conséquemment le soleil devrait être 200 fois 9G0, c'est-à-dire 192 000 fois plus éloigné qu'il n'est, avant qu'il ne nous parût plus grand qu une étoile fixe. Par consécpient, si les étoiles fixes étaient des corps aussi grands cpie le soleil, leins

distances seraient 192000 fois plus grandes que celle du soleil; si elles étaient encore plus grandes, leurs distances devraient être encore autant de fois plus grandes; et en les supposant même plusieurs fois plus petites, leurs distances devraient toujours être plus de mille fois plus grandes que celle du soleil. Or , la distance du soleil est environ de 1 5 000 000 de milles d'Allemagne (i).

V. A. ne pourra sans doute concevoir sans le plus grand étonnement cette distance prodigieuse des étoiles fixes, et l'étendue entière du monde. Quelle doit être la puissance de celui qui a créé cette immensité, et qui en est le maître absolu? Adorons-le avec la plus profonde soumission.

=== LETTER 225 (figures: second volume) ===

(20 avril 1762.)

Sur la question : Pourquoi la lune et le soleil nous paraissent plus grands à leur lever et à leur coucher, que lorsqu'ils se trouvent à quelque hauteur? Des difficultés qu'on rencontre en voulant expliquer ce phénomène.

V. A. aura sans doute déjà remarqué que loisque la lune se lève ou se couche, elle nous paraît beaucoup plus grande que lorsqu'elle se trouve au haut du ciel; et tout le monde convient de ce phénomène. On fait la même observation par rapport au

(i) Voyez la note sur la page 3 du tome I*

DE LA GRANDEUR DES ASTRES A l'hORIZON. 477

soleil. Cette apparence a loiijouis embarrassé les philosophes, et, de quelque manière qu'on l'envisage, on rencontre des difficultés presque insurmontables.

11 serait sans doute ridicule de vouloir en conclure que le corps de la lune est en effet plus giand lorsqu'elle paraît dans l'horizon que lorsqu'elle est plus élevée: cai-, outre qu'une telle pensée serait absurde en elle-même, il faut considérer que quand la lune nous paraît à l'horizon , elle paraît à d'autres habitants de la terre plus élevée, et ainsi plus petite. Or, il est certainement impossible que le même corps soit en même temps plus grand et aussi plus petit.

Une manière presque aussi ridicule d'expliquer cet étrange phénomène , serait de supposer que la lune nous fût alors plus proche lorsqu'elle nous [)araîtrait dans l'horizon que quand elle serait fort élevée, puisqu'il est certain que le même corps nous paraît d'autant plus grand qu'il est plus proche de nous, et V. A. sait que plus un même objet est éloigné de nous; plus il nous })araît petit, ('/est précisément par cette raison que les étoiles nous paraissent si extrêmement petites, quoique leur véritable grandeur soit prodigieuse. INIais, toute probable que semble celle idée, elle ne saurait avoir lieu. Il est plutôt certain que la lune est même un peu plus éloignée de nous lorsqu'elle se lèse ou se couche, que lorsqu'elle est plus élevée; en voici la démonstration :

Soit le cercle ÂBD [fii^. \i[\ \ la terre, et que la

lune se trouve en L. Cela posé, un habitant en A verra la lune dans son zénith, ou au plus haut point du ciel. Or, un autre habitant en D, où la ligne DL frise la surface de la terre, verra la lune en même temps dans son horizon; de sorte qu'en même temps la lune paraîtra au spectateur A dans son zénith, et à l'autre spectateur D dans son horizon. Mais il est clair que la dernière distance DL est plus grande que la première AL; et par conséquent la lune est plus éloignée de ceux qui la voient à l'horizon , que de ceux qui la voient près de leur zénith. De là il s'ensuit ouvertement que la lune étant vue à l'hoi'izon devrait nous paraître plus petite, puisqu'elle est effectivement plus éloignée de nous que lorsqu'elle est fort élevée. Il y a donc à s'étonner d'autant plus que nous observons précisément le contraire, et que la lune nous paraît même beaucoup plus grande quand nous la voyons près de l'horizon qu'au milieu du ciel.

Ainsi, plus on approfondit ce phénomène, plus on le trouve étrange, et plus il mérite notre attention ; puisqu'il est certain que la lune à l'horizon devrait nous paraître plus petite, étant en effet plus éloignée, et que cependant tout le monde soutient unanimement que la lune paraît alors considérablement plus grande. Cette contradiction est évidente, et semble même renverser tous les principes établis dans l'optique, qui néanmoins sont aussi bien démontrés que ceux de la géométrie.

Je crois avoir mis dans tout son jour l'embarras où nous nous trouvons à cet égard, pour faire d'au-

DE LA GUA.NDEUR DES ASTRES A l'hORIZON. 47i)

tant mieux sentira V. A. l'importance du véritable (Jénoùment de cette grande difficulté. D'abord, sans entrer dans l'examen de ce jugement général de tous les hommes sur la prodigieuse grandeur de la lune dans l'horizon , je m'arrêterai à la question principale: S'il est aussi vrai que la lune, étant proche de l'hoiizon, nous parait effectivement plus grande ?

V. A. sait qu'on a des moyens très-sûrs de mesurer exactement les diamètres des corps célestes, en assignant le nombre des degrés et des minutes qu'ils occupent dans le ciel; ou, ce qui revient au même, en mesurant (/?^'. ii5) l'angle EOF que fornient les lignes EO et FO tirées des bouts opposés de la lune à l'œil du spectateur O; et cet angle EOF est ce f{u'on nomme le diamètre apparent de la lune. On a aussi des instruments très-propres à déterminer exactement cet angle; or, quand on s'en sert pour mesurer le diamètre de la lune, d'abord à son lever et ensuite lorsqu'elle est montée bien haut dans le ciel, on trouve effectivement son diamètie un peu plus petit dans le premier cas que dans l'autre, tout comme l'inégalité des distances l'exige. Sur cet article il n'y a aucun doute à former; mais, parla même laison, notre difficulté, au lieu de diminuer, augmente plutôt; et Ton demandera avec d'autant plus (Tempressement pourtjuoi donc tout le monde juge-t-il la lune à son lever et à son coucher plus grande, nonobstant que son diamètre apparent est alors effectivement plus petit? et (pielle est la raison de cet éblouissenient général au(juel

tous les hommes, sans en excepter aucun, sont assujettis? L'astronome, qui sait parfaitement bien que le diamètre apparent de la lune est alors plus petit, en est la dupe aussi bien que le paysan le plus ignorant.

=== LETTER 226 (figures: second volume) ===

(24 avril 1762.)

Réflexions sur cette question embarrassante, et aplanissement des difficultés qu'on y rencontre. Explications absurdes.

V. A. n'aurait pas cru que la simple apparition de la lune fût assujettie à tant de difficultés; mais j'espère les aplanir toutes par les réflexions suivantes:

l. D'abord, il n'est pas étonnant que notre jugement sur la grandeur des objets ne soit pas d'accord avec l'angle visuel sous lequel nous les voyons : l'expérience journalière nous en fournit assez de preuves. Par exemple, un chat devant moi se présente sous un angle plus grand qu'un bœuf à la distance de cent pas. Cependant je ne m'aviserai pas de juger le chat plus grand que le bœuf, et V. A. se souviendra encoie que notre jugement sur la grandeur des choses est toujours très-intimement lié avec celui de la distance ; de sorte que, si nous nous trompons dans l'estime de la distance , notre jugement sur la grandeur en devient nécessairement faux.

DE L\ GRANDEUR DES ASTRES A l'hORIZOX. 481

II. Pour mieux éclaircir ceci, il arrive quelquefois qu'une mouche passant subitement devant nos yeux sans que nous y pensions, si notre vue est fixée sur des objets éloignés, nous imaginons d'abord que la mouche est fort éloignée de nous ; et puisqu'elle nous parait sous un angle assez considérable, nous la prenons au preniiei- instant pour un aigle ou un autre gros oiseau, qui dans l'éloignement nous paraitrait sous le même angle. Il est donc incontestablement certain que notre jugement sur la grandeur des objets ne se règle point sur l'angle visuel sous lequel ils sont vus, et qu'il y a une très-grande différence entre la grandeur apparente des objets et la grandeur jugée ou estimée : la première se règle suil'angle visuel, mais l'autre dépend de la distance à laquelle nous jugeons que les objets sont éloignés. lil. Pour profiter de cette remarque , j'observe d'abord que nous ne devrions pas dire que nous voyons la lune plus grande à l'horizon qu'à quelque hauteur considérable. Cela est absolument faux, et nous la voyons même tant soit peu plus petite. Mais pour parler exactement , il faut dire que nous jugeons et estimons la lune plus grande lorsqu'elle se trouve dans l'horizon ; et cela est vrai au pied de la lettre, du consentement unanime de tout le monde. Cette remarque suffit pour dissiper la contradiction rapportée ci-dessus; et rien n'empêche que la lune, à son lever ou à son coucher, ne puisse être jugée ou estimée plus grande , quoiqu'elle soit vue sous un angle plus petit.

IV. Il ne s'agit donc plus d'expliquer pourquoi

M. 3i

nous voyons la lune plus grande à l'horizon; ce qui serait sans doute impossible, attendu qu'elle nous paraît effectivement plus petite, comme on peut le prouver par la mesure de l'angle visuel. Mais toute la difficulté se réduit maintenant à cette question : Pourquoi jugeons-nous ou estimons-nous alors la lune plus grande? ou bien il faut rendre raison de cette estime bizarre. La chose n'est plus surprenante en elle-même , puisque nous connaissons mille cas où nous jugeons des objets fort giands, malgré que nous les voyons sous de très petits angles.

V. Or, il n'est plus difficile de répondre à cette question. Nous n'avons qu'à dire que lorsque la lune se lève ou se couche, nous la jugeons plus éloignée de nous que lorsqu'elle est montée à une certaine hauteur. Dès qu'on convient de cette estime, qu'elle qu'en puisse être la cause, il s'ensuit nécessairement que nous devons aussi juger la lune d'autant plus grande : car toujours plus nous estimons éloigné un objet, plus nous l'estimons grand, et cela précisément dans le même rapport. Dès que je m'imagine, par quelque illusion que ce soit, que la mouche qui passe devant mes yeux se trouve à la distance de loo pas, je suis obhgé , presque malgré moi, de la juger autant de fois plus grande que loo pas surpassent la véritable distance de la mouche à mes yeux.

VI. Nous voilà donc réduits à une nouvelle question : Pourquoi estimons-nous la lune plus éloignée de nous lorsqu'elle se trouve dans l'horizon ? et pourquoi celte illusion est-elle si générale, que personne

DK L\ GRANDEUR DES ASTRES A l'hORIZO>. 483

n'en est exempt? car c'est une illusion bien étrange de s'imaginer que la lune soit alors beaucoup plus éloignée de nous. Il est bien vrai qu'alors la lune est en effet un peu plus éloignée, comme je l'ai fait voir dans ma lettre précédente ; mais la différence est si petite qu'elle ne saurait être sensible. Outre cela, le soleil , quoiqu'il soit loo fois plus éloigné que la lune, ne nous paraît pas plus éloigné, et notre vue rapporte même les étoiles fixes presque à la même distance.

VU. Ainsi, quoique la lune étant à l'horizon soit effectivement un peu plus éloignée , cette circonstance n'entre pour rien dans la question présente ; et celte estime universelle par laquelle tout le monde juge alors la lune plus éloignée qu'elle ne Test réellement doit être fondée sur des raisons tout à fait différentes, capables d'éblouir tout le monde. Car, puisque cette estime est indubitablement fausse , il faut que les raisons qui nous y déterminent soient bien frappantes.

Vin. Pour expliquer ce phénomène, pourquoi nous estimons la lune plus éloignée en la voyant dans l'hoii/on , plusieurs philosophes ont soutenu que la raison en était , parce que nous découvrons alors beaucoup d'objets entre nous et la lune, comme des villes, des villages, des forêts et des montagnes, ce qui est cause, selon eux, que la lune nous paraît alors beaucoup plus éloignée; au lieu que lorsqu'elle est fort élevée, nous n'observons aucun corps entre nous et elle, et ainsi, disent-ils, elle doit nous paraître plus proche. Mais cette explication, quelque

ingénieuse qu'elle semble au premier coup d'œil, ne saurait être admise. On n'a qu'à regarder la lune dans l'horizon par quelque trou qui nous cache les objets intermédiaires, elle ne laisse pas de nous paraître plus grande. Outre cela, il n'est pas vrai non plus que nous estimions toujours plus éloignés les objets entre lesquels nous découvrons plusieurs autres corps. Une grande salle, par exemple, tout à fait vide, nous parait ordinairement plus étendue que si elle est remplie de monde, malgré la quantité d'objets que nous voyons alors entre nous et les murailles.

=== LETTER 227 (figures: second volume) ===

(i!7 avril 1762.)

Acheminement à la vraie explication de ce phénomène. La lune paraît être plus éloignée de nous lorsqu'elle est à l'horizon, que lorsqu'elle se trouve au haut du ciel.

Nous voilà donc encore fort éloignés de l'explication de cette illusion universelle par laquelle tous les hommes, sans en excepter aucun, jugent la lune beaucoup plus grande lorsqu'elle paraît dans l'horizon, que lorsqu'elle est fort élevée. J'ai déjà remarqué que ce phénomène est d'autant plus bizarie, que le diamètre apparent de la lune est alors même tant soit peu plus petit : de sorte qu'on devrait dire que nous ne voyons pas alors la lune plus grande, mais que nous la jugeons plus grande.

DE LA. GRANDEUR DES ASTRES A l'hORIZON. 485

Aussi ai-je observé que très-souvent notre jugement diffère beaucoup de la vision même. Nous ne laissons pas, par exemple, de juger un cheval éloigné de loo pas plus grand qu'un chien à la distance d'un pas, quoique la grandeur apparente du chien soit sans contredit plus grande; ou bien, ce qui revient au même, quoiqu'au fond de l'œil l'image du chien qui y est dépeinte soit plus giande que celle du cheval. Dans ces cas notre jugement a égard a la distance; et comme nous jugeons le cheval beaucoup plus éloigné que le chien , c'est la véritable raison pour laquelle nous le jugeons aussi plus grand.

Il est donc très-vraisemblable qu'une paieille circonstance a lieu dans la vision de la lune, et que nous jugeons la lune dans l'horizon plus éloignée que lorsqu'elle est fort élevée. Dans l'exemple du cheval, ce jugement de la dislance était fondé sur la vérité; mais ici, comme il est absolument faux, c'est une illusion fort étrange qui doit pourtant avoir un certain fondement, puisque tout le monde en convient, et qu'on ne saurait l'attribuera un pur caprice. Quel sera ce fondement? C'est de c[uoi je vais entretenir V. A.

I. D'abord tout le monde se représente le bleu du ciel connue une voûte aplatie dont le sommet nous est beaucoup plus proche que le bas , oîi elle se confond avec l'hoiizon. Ainsi un homme placé sur une plaine AB (Jig. 1 16), qui s'étend aussi loin que sa vue, aperçoit la voûte du ciel, qu'on nomme conmumémenl firmament, sous la figure AEP'B, où

les distances CÀ et CB sont beaucoup plus grandes que celle du zénith à C.

II. Cette idée est aussi, sans contredit, une illusion fort grossière, puisqu'il n'y a rien au-dessus de nous qui soit borné ou fermé par une telle Yoûte. Tout y est plutôt vide; et l'étendue de ce vide est immense, puisqu'il va jusqu'aux étoiles fixes les plus éloignées, dont la distance surpasse toute la force de notre imagination. Que V. A. me pardonne ce mot vide, dont je me sers pour l'opposer aux corps grossiers terrestres. Car, en effet, près de la terre, c'est notre atmosphère qui occupe l'espace, et plus loin c'est cette matière beaucoup plus subtile qu'on nomme l'éther.

III. Cependant, quelque imaginaire que soit en elle-même cette voûte, elle est très-réelle dans notre imagination, et tous les hommes, les savants aussi bien que les idiots, sont également dupes sur cet article-là. C'est presque à la surface de cette voûte que nous nous représentons le soleil et la lune avec toutes les étoiles, comme si c'étaient des clous brillants qui y fussent attachés; et , malgré la connaissance que nous avons du contraire, nous ne saurions nous empêcher de nous livrer à cette fausse illusion.

IV. Cela posé, lorsque la lune se trouve à l'horizon, nous la rapportons dans notre imagination au point A ou B de ladite voûte imaginaire; et c'est par la que nous estimons alors sa distance d'autant plus grande, que nous jugeons être la ligne CA ou CB plus grande que CZ. Mais quand la lune en montant

DELA GRANDELIl DES ASTRES A L HORIZON. 487

s'approche du zénith, nous l'estimons s'approcher de nous; et si elle atteignait le zénith, nous jugerions alors sa distance la plus petite.

V. Cette illusion sur la distance entraîne nécessairement l'autre sur la grandeur. Puisque la lune, étant rapportée en A, nous parait beaucoup plus éloignée de C que si elle était dans le zénith , nous sommes en quelque manière forcés d'en conclure que la lune même est d'autant plus grande, et cela dans la même raison que la distance Ck nous paraît surpasser la distance CZ. Peut-être que tous les hommes ne seront pas trop d'accord sur cette proportion : l'un dira que la lune à l'horizon lui paraît deux fois plus grande , un autre trois fois , et la plupart se déclareront pour quelque milieu entre deux et trois; mais pour la chose même, tous se réuniront.

VI. A cette occasion, il sera à propos de remettre sous les yeux de V. A. la démonstration de cette conséquence : Comment le jugement de la grandeur est une suite nécessaire de l'estime de la distance ?

Quand la lune est près de l'horizon , nous la voyons sous un certain angle , lequel soit MCA [fig. 117), le spectateur étant en C; et quand elle est fort élevée, soit NCD l'angle sous lequel nous la voyons. Or, il est très-certain que ces deux angles MCA et NCD sont bien à peu près égaux entre eux, la différence étant insensible.

Vil. Mais, dans le premier cas, puisque nous estimons !a lune beaucoup plus éloii;née, en la rappor-

lant à la voûte imaginaire décrite ci-dessus, soit la ligne CA cette distance imaginaire de la lune, de là il s'ensuit que nous estimons le diamètre de la lune égal à la ligne MA. Mais, dans l'autre cas, la distance de la lune CD nous paraît beaucoup plus petite ; et par conséquent, puisque l'angle NCD est égal à MCA, la grandeur estimée DN sera aussi beaucoup plus petite que AM.

VIII. Pour ne laisser sur ceci aucun doute, on n'a qu'à couper les lignes Cr/, C/?, égales aux lignes CD et CN ; et puisque, dans les deux triangles Cdii et CDN, les angles en C sont égaux, les triangles mêmes le sont aussi, et par conséquent la ligne DN sera égale à du; or dn est visiblement plus petite que AM, et cela autant de fois que la distance cdon CD est plus petite que CA. V. A. comprend donc clairement la raison qui nous fait estimer la lune à l'horizon plus grande que près du zénith.

=== LETTER 228 (figures: second volume) ===

(I" mai 1762.)

Les espaces du ciel nous paraissent sous la ibruie d'une voûte aplatie vers le zénith.

V. A. me reprochera sans doute que je viens d'expliquer une illusion par une autre qui n'est pas moins bizarre ; elle m'objectera que la voûte imaginaire du ciel est aussi inconcevable que l'agrandis-

DE l'aplatissement Dli LA VOUTE CÉLJiSTt. 480

sèment apparent de la lune et des autres astres près de l'horizon. Cette objection n'est que trop bien fondée, et il est de mon devoir d'expliquer à V. A. la véritable raison de ce que le ciel nous paraît sous la forme d'une voûte aplatie par le haut. Je vais tâcher de m'en acquitter par les réflexions suivantes :

I. Pour rendre raison de cette voûte imaginaire, on est obligé de dire que cela vient de ce que les objets célestes que nous voyons près de l'horizon nous paraissent plus éloignés que ceux que nous voyons près du zénith ; et c'est sans doute une pétition de principe très-formelle, que les logiciens ont droit de rejeter comme un vice insupportable dans nos raisonnements. En effet , après avoir dit plus haut que la voûte imaginaire du ciel est la cause qui nous fait paraître la lune à l'horizon plus éloignée que près du zénith, il serait à présent ridicule de dire que ce qui nous fait imaginer cette voûte est que les objets horizontaux nous paraissent plus éloignés que les verticaux.

II. Il n'était cependant pas inutile de parler de cette voûte imaginaire, quoique nous n'en soyons pas plus avancés pour cela; et quand j'aurai expliqué pourquoi les objets célestes nous paraissent plus éloignés lorsque nous les voyons près de l'horizon , Y. A. comprendra en même temps la raison de celte double illusion universelle, dont l'une est lagrandissement apparent des aslres dans l'horizon, et l'autre la voûte aplatie du ciel.

III. Tout revient donc à e\pli(|ii<>r pour(|U()i les

490 III* PAllTIli. LETTRE XCVI,

objets célestes vus à l'horizon nous paraissent plus éloignés que lorsqu'ils se trouvent à quelque hauteur considérable : je dis maintenant que la raison en est, parce que ces objets nous paraissent moins brillants; ce qui m'impose une double tâche, qui est de montrer pourquoi ces objets brillent avec moins d'éclat vers l'horizon, et ensuite d'expliquer comme cette circonstance entraîne nécessairement le jugement d'une plus grande distance. J'espère remplir l'une et l'autre à la satisfaction de V. A.

IV. D'abord le phénomène lui-même ne saurait être révoqué en doute. Quelque grand que soit l'éclat du soleil vers midi, de sorte que personne ne saurait y diriger ses yeux, V. A. sait que le matin et le soir, lorsque le soleil se lève ou se couche, on peut le regarder sans risque d'en avoir la vue incommodée; et la même chose arrive par rapport à la lune et à toutes les étoiles, dont l'éclat est extrêmement affaibli dans le voisinage de l'horizon. Aussi ne voit-on pas même les plus petites étoiles quand elles ne sont qu'un peu élevées au-dessus de l'horizon, pendant qu'on les voit assez distinctement lorsqu'elles sont parvenues à quelque hauteur considérable.

V. Ce fait étant suffisamment constaté, il s'agit de découvrir la cause de cet affaiblissement de lumière. Il est assez clair que nous ne saurions la chercher que dans la nature de notre atmosphèie, ou de l'air qui environne la terre, en tant qu'il n'est pas parfaitement transparent. Car si l'air était parfaitement transparent, de sorte que tous les rayons y

DE l'aPLATISSOIKAT Dt J.A \ OUTi: CÉLESTE. 491

lussent transmis sans souffrir aucune diminution, il n'y a aucun doute que les étoiles devraient toujours briller avec le même éclat, en quelque lieu du ciel qu'elles se trouvassent.

YI. Or l'air, outre qu'il est une matière beaucoup moins déliée et moins subtile que l'éther, dont la transparence est parfaite, est aussi toujours chargé de particules hétérogènes qui s'y élèvent de la terre comme les exhalaisons et les vapeurs, et qui sont nuisibles à sa transparence ; en sorte que si quelque rayon rencontre une telle particule, il en est intercepté et presque éteint. Aussi, il est évident que plus l'air est chargé de ces particules qui sont des obstacles à la transmission de la lumière, plus les rayons doivent s'y perdre; et V. A. sait qu'un brouillard fort épais dépouille l'air presque de toute sa transparence, de sorte que souvent on ne saurait plus distinguer les objets à la distance de trois pas.

Vil. Que les points marqués dans la //i,^ iiS représentent de telles parcelles parsemées dans l'air, dont le nombre est tanlùt plus, tant moins grand, selon que l'air est plus ou moins serein. 11 est donc évident que plusieurs rayons qui traversent cet espace doivent se perdre, et que la perte sera d'autant plus grande que le trajet qu'ils ont à parcourir par cet air sera grand. Ainsi, nous voyons que, dans un brouillard, les objets éloignés deviennent invisibles, pendant (|ue ceux qui sont fort près de l'œil sont encore aperçus : la raison en est parce que les rayons des premiers rencontrent dans leur chemin un plus grand nombre de parcelles qui les arrètenl.

VIII. De là il faut conclure que plus le trajet que les rayons des astres ont à faire dans l'atmosphère pour parvenir à nos yeux est long, plus leur perte ou affaiblissement doit en devenir considérable. V. A. n'aura plus là-dessus le moindre doute. Il reste donc simplement à prouver que les rayons des étoiles que nous voyons près de notre horizon ont un chemin beaucoup plus long à parcourir dans notre atmosphère, que lorsqu'elles se trouvent plus près de notre zénith. Par là V. A. comprendra la véritable raison pourquoi les astres près de l'horizon, à leur lever et à leur coucher, paraissent beaucoup moins brillants. Ce sera le sujet de ma lettre prochaine.
