=== LETTER 229 (figures: second volume) ===

(4 mai 1762.)

La lumière des astres qui se trouvent à l'horizon est beaucoup affaiblie, parce que leurs rayons ont un beaucoup plus grand chemin à parcourir dans notre basse atmosphère que lorsque les astres se trouvent à une hauteur; et c'est par cette raison que nous les jugeons, à l'horizon, être plus éloignés de nous et plus grands que s'ils sont à une hauteur.

Peut-être ce que je viens d'avancer, que les rayons des astres qui se trouvent à l'horizon ont un chemin plus long à parcourir dans notre atmosphère, paraîtra bien paradoxe à V. A., attendu que l'atmosphère s'étend partout à la même hauteur; de sorte qu'en quelque lieu que se trouve une étoile,

DE LEXTINCTIOiy Dt LA LLMIKRE DES ASTRES. 493

ses rayons doivent toujours pénétrer par toute sa hauteur avant que de parvenir à nos yeux. Mais j'espère que les réflexions suivantes dissiperont tous les doutes.

I. D'abord il faut se former une juste idée de l'atmosphère qui environne la terre. Pour cet effet, le cercle intérieur ÂBCD {/ig. irg^ représente la terre même, et l'extérieur ponctué ahcd termine l'atmosphère. Il faut remarquer que partout, à mesure que l'air s'élève au-dessus de la surface de la terre, il devient de plus en plus subtil et rare; de sorte qu'il se perd enfin insensiblement avec Féther qui remplit tous les espaces célestes.

II. L'air le plus grossier, celui qui est le plus chargé des parcelles qui éteignent les rayons de lumière, se trouve partout en bas piès de la surface de la terre. De là, en montant, il devient de plus en plus rare, et ainsi moins nuisible à la lumière ; et à la hauteur d'un mille d'Allemagne il est déjà si subtil, qu'il n'y saurait plus causer de perte sensible à la lumière. On peut donc fixer la distance entre le cercle intérieur et l'extérieur, environ d'un mille d'Allemagne, tandis que le demi-diamètre de la terre même en contient environ 860; de sorte que la hauteur de l'atmosphère est fort peu de chose par rapport à la grandeur du globe de la terre.

III. Considérons maintenant un spectateur en A (y/];'. 120), sur la surface de la terre; et, tirant du centre de la terre G par A la ligne GZ, elle sera dirigée vers le zénith de notre spectateur. La ligne

494 m* PARTI K. LETTRE XCVII.

AS, qui y est perpendiculaire et qui touche la terre, sera pour le spectateur horizontale. Conséquemraent, une étoile en Z seia vue dans le zénith ou au sommet du ciel; or, une étoile en S paraîtra dans l'horizon à son lever ou à son coucher. Rien n'empêche que nous ne regardions l'une et l'autre étoile comme infiniment éloignée de la terre, quoique je n'aie pu l'exprimer dans la figui-e.

IV. A présent V. A. n'a qu'à jeter les yeux sur la figure, pour voir que les rayons partant de S ont un trajet beaucoup plus long à faire dans l'atmosphère que ceux de l'étoile Z, avant d'atteindre le spectateur en A. Les rayons de l'étoile Z ont seulement à traverser la hauteur de l'atmosphère ak qui est environ d'un mille, au lieu que les rayons de l'étoile S doivent parcourir tout le chemin hk , qui est visiblement beaucoup plus long; et si la figure pouvait mieux répondre à la vérité, de sorte que le rayon G A fût 860 fois plus long que la hauteur Aa, on verrait que la distance AA surpasserait 4o milles.

V. Aussi est-il bon de remarquer que les rayons de l'étoile Z n'ont qu'un très-petit espace à parcourir par la basse atmosphère, qui est la plus chargée de vapeurs, au lieu que les rayons de l'étoile S ont un trajet très-considérable à faire par cette partie basse de l'atmosphère, et sont obligés presque de ramper, pour ainsi dire, sur la surface de la terre : d'où il est très-naturel de conclure que les rayons de l'étoile en Z ne souffrent presque aucun affaiblissement, tandis que ceux de l'étoile S doivent être

DE l'extinction DE LA LUMIFRE DF.S ASTRKS. 495

presque éteints , à cause du grand trajet qu'ils ont à parcourir dans l'air grossier.

VI. Il est donc incontestablement prouvé que les astres que nous voyons à l'horizon doivent paraître avec un éclat extrêmement affaibli. Maintenant V. A. comprendra fort aisément pourquoi nous pouvons fixer les yeux sur le soleil levant ou couchant, sans qu'ils en soient incommodés, au lieu qu'à midi, lorsque le soleil est haut, son éclat nous est insupportable. Or, c'est le premier article que je m'étais proposé de démontrer; il ne me reste actuellement qu'à prouver l'autre: savoir, que le même affaiblissement de lumière nous force presque à nous imaginer comme si les corps célestes étaient alors beaucoup plus éloignés de nous que si nous les voyions dans leur plein éclat.

VII. Or, il en faut chercher la raison dans les objets terrestres que nous voyons tous les jours, et sur la distance desquels nous formons un jugement. Mais, parla même raison que les ravons, en passant par l'air, souffrent quelque affaiblissement, il est clair que plus un objet est éloigné de nous, plus il perd de sa clarté, ou plus il nous pai*aît obscur. Ainsi une montagne fort éloignée nous parait trèssombre; mais si, au contiaire, nous nous en approchons assez, nous y distinguons facilement les ar~ bies, ce qui n'est pas possible dans un grand éloignement.

VIII. Cette observation si générale, qui ne nous trompe jamais dans les objets terrestres, a produit en nous, depuis notre première jeunesse, ce prin-

cipe fondamental par lequel nous jugeons tous les objets d'autant plus éloignés, que les rayons qui nous en viennent ont été affaiblis. C'est donc en vertu de ce principe que nous estimons la lune , à son lever ou à son coucher, beaucoup plus éloignée de nous que quand elle a déjà atteint une hauteur considérable; et par cette même raison nous la jugeons aussi d'autant plus grande. Je me flatte que V. A. trouvera ces raisons parfaitement bien fondées, et ce phénomène bizarre aussi bien éclairci qu'il est possible.

=== LETTER 230 (figures: second volume) ===

(8 mai 1762.)

Sur quelques autres illusions qui viennent de ce que nous jugeons un objet d'autant plus éloigné de nous, que sa lumière ou son éclat nous paraît faible. De quelle manière les peintres en profitent.

Le principe de notre imagination par lequel je viens d'expliquer ce phénomène tout à fait bizarre, qui nous fait estimer la lune beaucoup plus grande près de l'horizon qu'au milieu du ciel; ce principe, dis-je, est tellement enraciné dans notre esprit, qu'il est la source de mille autres illusions , dont je me contenterai de mettre quelques-unes sous les yeux de V. A.

Depuis notre jeunesse, nous nous sentons entraînés, comme malgré nous, à juger les objets d'au-

tant plus éloignés, que leur éclat est affaibli; et d'un autre côté, les objets fort brillants nous paraissent plus proches qu'ils ne le sont. Cette illusion ne vient sans doute que d'une imagination peu réglée, qui nous mène très-souvent à faux. ÎSéanmoins elle nous est si naturelle, et en même temps elle est si universelle , qu'il n'y a personne qui soit le maître de s'en garantir, (juoique l'erreur où elle nous précipite soit souvent très-manifeste, comme j'ai eu l'honneur de le faire i*emarquer à V. A. par rapport à la lune ; mais nous sommes également trompés en quantité d'autres occasions, dont je vais développer quelques-unes.

I. C'est une illusion fort connue, que de nuit le feu d'un incendie nous parait beaucoup plus proche qu'il n'est effectivement. La raison en est bien claire : c'est que le feu brille avec un très-grand éclat, et, selon le principe établi de notre imagination, nous l'estimons toujours plus près qu'il n'est.

II. Delà même manière, une grande salle dont les parois sont bien blanchies nous paraît toujours moins grande. Y. A. sait que la couleur blanche est la plus brillante; donc, nous estimons les murailles de cette salle trop proches de nous, et par conséquent l'étendue apparente de la salle en est diminuée.

III. Or, dans une salle dont les murailles sont couvertes de drap noir, comme c'est l'usage dans les grands deuils, nous éprouvons un effet entièrement contraire. Alors une telle chambre nous parait beaucoup plus spacieuse qu'elle n'est effectivement; le

noir est sans doute la couleur la plus sombre, attendu qu'elle ne renvoie presque aucune lumière dans nos yeux; et, par cette raison, il nous semble que les parois noires sont beaucoup plus éloignées de nous qu'elles ne le sont en effet. Ainsi, qu'on couvre de toile noire les murailles d'une chambre, elle paraîtra plus grande; et au contraire, qu'on les fasse bien blanchir, la chambre paraîtra plus petite. IV. Mais ce sont les peintres qui savent le mieux profitei' de cette illusion si naturelle, et si commune à tous les hommes. V. A. sait que le même tableau nous représente des objets dont quelques-uns nous paraissent extrêmement éloignés, pendant que d'autres nous semblent fort proches; et c'est en quoi consiste la glus grande ressource d'un habile peintre. Il est sans doute bien surprenant que, malgré que nous sachions très-certainement que toutes les représentations d'un tableau sont exprimées sur la même surface, et ainsi à peu près à une égale distance de nos yeux , nous n'en soyons pas moins trompés, et que nous jugions les unes fort loin, les autres fort près. On attribue communément cette illusion à un adroit mélange de lumière et d'ombre, lequel fournit sans doute aux peintres les plus grands secours. Mais V. A. n'a qu'à considérer un tel tableau, pour s'apercevoir que les objets qui doivent nous paraître fort éloignés sont exprimés très-faiblement et assez indistinctement. Ainsi, quand nous portons notre vue sur des objets fort éloignés, nous apercevons bien , par exemple , des personnes en gros, mais sans que nous puissions en distinguer

les yeux, ni le nez, ni la bouche; et c'est conformément à cette apparence que le peintre représente ces objets. Quant à ceux que nous devons estimer fort près de nous, le peintre leur donne les plus vives couleurs , et prend la peine d'y exprimer soigneusement toutes les minuties. Si ce sont des personnes, nous y distinguons les moindres linéaments du visage, les plis de l'habit, elc; alors une telle représentation semble, pour ainsi dire, sortir hors du tableau, tandis que d'autres y paraissent enfoncées et reculées fort loin.

V. C'est donc uniquement sur cette illusion que tout l'art de la peinture est fondé. Si nous étions accoutumés à juger selon la vérité, cet art tout entier ne saurait plus avoir lieu, non plus que si nous étions aveugles. Le peintre aurait beau faire valoir toute son adresse dans le mélange des couleurs, nous dirions : Voilà sur cette table, ici une tache rouge, là une bleue, ici un trait noir, là quelques lignes blanchâtres; tout se trouve sur la même surface, il n'y a nulle part ni enfoncement, ni élévation , et ainsi aucun objet réel ne saurait être représenté de cette manière; on ne saurait alors le regarder autrement que comme on regarde une écriture sur le papier, et l'on se fatiguerait peut-être inutilement à vouloir deviner la signification de toutes les taches diversement colorées. IJans un tel état de perfection , ne serions-nous pas aussi fort à plaindre d'être privés des plaisirs que nous procure tous les jours un art à la fois si amusant et si instructif!^

=== LETTER 231 (figures: second volume) ===

(11 mai 1762.)

Sur le bleu du ciel (i).

V. A. vient de comprendre la cause de cette illusion par laquelle la lune, aussi bien que le soleil, nous paraît beaucoup plus grande dans l'horizon qu'à une hauteur considérable: c'est parce que nous estimons alors ces corps plus éloignés de nous; et la raison de cette estime est fondée sur ce que leur lumière souffre alors un affaiblissement considérable, par le long trajet qu'elle doit faire, à travers l'atmosphère, dans la basse région qui est la plus chargée de vapeurs et d'autres exhalaisons qui diminuent la transparence. C'est à quoi se réduisent toutes les réflexions que j'ai eu l'honneur de proposer à Y. A. sur ce sujet.

Cette qualité de l'air, qui en diminue la transparence , pourrait être regardée comme un défaut au premier coup d'œil; mais si nous en considérons les suites, nous trouvons que, bien loin que ce soit un défaut, nous devons plutôt y reconnaître la sagesse et la bonté infinie du Créateur. C'est d'abord à cette impureté de l'air que nous sommes redevables de ce spectacle merveilleux et ravissant que nous offre le bleu du ciel : car les particules opaques

(i) Foyez la lettre XXXII de la V partie, tome I.

qui arrêtent les rayons de lumière en sont éclairées, et nous renvoient ensuite leurs propres rayons produits dans leur surface par un trémoussement violent, tout comme il arrive dans tous les corps opaques. Or, le nombre de vibrations qu'elles reçoivent est tel, qu'il nous représente le plus beau iileu. Cette circonstance mérite bien que je la développe clairement.

I. D'abord j'observe que ces particules sont extrêmement petites et fort éloignées entre elles, outre qu'elles sont très-déliées et presque tout à fait transparentes. De là vient que cbacune séparément n'est pas absolument perceptible ; et à moins qu'un très-grand nombre de ces particules n'envoie ses rayons à la fois et presque selon la même direction dans nos yeux, nous ne saurions en être affectés. Il faut donc que les rayons de plusieurs se réunissent, pour qu'ils excitent une sensation.

II. De là il suit clairement que celles de ces particules qui nous sont proches échappent à nos sens, puisqu'il faut les considérer comme des points rarement dispersés par la masse de l'air.

Mais celles qui sont fort éloignées de l'œil , comme {Jig. \ii) les points a, b, c, réunissent dans l'œil , presque selon la même direction , leurs rayons, qui, par là, deviennent assez forts pour frapper notre vue, suitout quand on considère que de semblables particules plus éloignées e, ./, g, h, ainsi que d'autres plus voisines, concourent à produire cet effet.

m. La couleur bleue que nous voyons dans le

ciel, lorsqu'il est serein, n'est donc autre chose que le résultat de toutes ces particules dispersées dans l'atmosphère, et principalement de celles qui sont fort éloignées de nous; et ainsi on peut bien dire que toutes ces particules sont bleues de leur nature, mais d'un bleu extrêmement clair, qui ne devient assez foncé et sensible que lorsqu'elles sont en très-grand nombre, et qu'elles joignent ensemble leurs rayons selon la même direction.

IV. L'art peut produire un effet semblable. On n'a qu'à dissoudre une petite quantité d'indigo dans une grande quantité d'eau; alors, en laissant tomber cette eau par gouttes, on n'y remarque pas la moindre teinture, et si l'on en verse dans un petit gobelet , on n'y verra qu'une couleur bleuâtre très-faible. Mais si l'on en remplit un grand vaisseau, et qu'on le regarde de loin , on y observe un bleu très-foncé. La même expérience peut se faire aussi avec d'autres couleurs. C'est ainsi que le vin de Bourgogne en très -petite quantité paraît à peine un peu rougeâtre, et que si l'on regarde une grande fiole qui en soit remplie, la couleur rouge paraîtra bien foncée.

\ . Toute eau, lorsqu'un grand et profond bassin en est rempli , parait toujouis avoir une certaine couleur, quoiqu'une petite quantité soit tout à fait claire et limpide. Ordinairement cette couleur est verdâtre plus ou moins , ce qui fait dire que les dernières particules de l'eau sont verdâtres, mais d'une couleur extrêmement déliée; de sorte qu'il en faut regarder un gros volume avant de s'en aper-

DL BLl l DU CIEL. 503

cevoir, puisqu'alors les rayons de plusieurs pailicules se joignent ensemble pour produire le même

effet.

VI. Comme il parait probable, par cette observation, que les dernières particules de l'eau sont verdàtres, on pourrait soutenir que la même raison par laquelle la mer, ou l'eau d'un lac et d'un étang nous paraissent vertes, est celle par laquelle le ciel nous parait bleu. Car il est plus vraisemblable que toutes les particules de l'air aient une légère teinture de bleu, mais qui soit si faible, qu'elle ne devienne visible que quand on regarde une masse immense, comme toute retendue de latmospbère, qu'il ne l'est d'attribuer cette couleur aux vapeurs qui voltigent dans l'air, et qui n'y appartiennent

pas.

\ II. En effet , plus l'air est pur et dégagé d'exbalaisons, plus le bleu du ciel a de l'éclat; ce qui prouve suffisamment qu'il faut en chercberla raison dans les particules propres de l'air. D'autres matières étrangères qui se mêlent avec l'air, comme les exbalaisons, deviennent au contraire nuisibles a ce beau bleu, et ne font qu'en altérer extrêu:ement l'éclat. Lorsque de telles vapeurs cbargent trop l'an-, elles causent ici-bas des brouillards, et nous dérobent entièrement le spectacle de la couleur bleue : si elles sont plus élevées, comme cela arri^ e ordinairement, il s'en forma des nuages qui couvrent souvent le ciel tout entier, et nous offrent une tout autre couleur que ce bleu de l'air pur; c'est donc une nouvelle qualité de l'air, outre celle de la subtilité,

de la fluidité et de Télasticité, que j'ai eu déjà Thonneur de proposer à V. A. , c'est-à-dire que les dernières particules qui constituent l'air sont bleuâtres de leur nature.

=== LETTER 232 (figures: second volume) ===

(16 mai 1762.)

Sur ce que nous observerions si l'air était parfaitement transparent , et (le la situation déplorable dans laquelle «ne telle parfaite transparence de l'air nous jetterait.

Sur cette teinture de l'air qui nous environne, sans laquelle nous ne jouirions pas de ce beau spectacle du bleu du ciel, je remarque de plus que nous serions bien malheureux si l'air était parfaitement transparent et dépouillé de ces particules bleuâtres; de sorte que nous devons plutôt y reconnaître et admirer la bonté infinie et la sagesse du Créateur.

Pour en convaincre parfaitement V. A. , supposons que l'air soit tout à fait transparent et semblable à l'étlier, lequel , comme nous le savons , transmet tous les rayons des étoiles sans en arrêter aucun , et ne contient point de telles particules qui soient elles-mêmes éclairées par les rayons, attendu qu'une telle particule ne saurait être éclairée sans intercepter quelques rayons qui y tombent. Si l'air se trouvait dans un pareil état , tous les rayons du soleil le traversei'aient librement, et aucune lumière n'en ser'ait renvoyée dans nos yeux; nous ne rece-

vrions d'autres rayons que ceux qui viennent immédiatement du soleil. Par conséquent tout le ciel, excepté le lieu où est le soleil, nous paraîtiait tout à fait obscur; et au lieu de ce beau bleu brillant, si nous regardions en haut, nous n'y découvririons qu'un noir très-foncé et une nuit la plus obscure.

La/ig. 111 représente le soleil, et le point O est un spectateur dont l'œil ne recevrait d'autres rayons d'en haut que du soleil, de sorte que toute la clarté serait renfermée dans le petit angle EOF. En portant sa vue vers une autre région du ciel, comme vers M, on n'en recevrait aucun rayon, et il en serait de même que si l'on legardait dans un lieu entièrement obscur; or, tout endroit qui n'envoie point des rayons de lumière est noir. Je fais ici abstraction des étoiles dont le ciel est rempli ; car, en dirigeant l'œil vers M, rien n'empêche que les rayons des étoiles qui se trouvent dans cette région n'entrent dans l'œil; et même ces rayons auraient d'autant plus de force, qu'ils ne souffriraient aucun affaiblissement par l'atmosphère, telle que je viens de la supposer. On verrait donc toutes les étoiles en plein jour aussi bien que dans la nuit la plus obscure ; mais il faut considérer que tout ce plein jour se réduirait au seul petit angle EOF, tout le reste du ciel étant aussi obscur que la nuit.

Cependant, tout près du soleil, les étoiles nous seraient invisibles, et nous ne verrions point, par exemple, l'étoile N; puisqu'en la regardant notre œil recevrait en même temps les rayons du soleil , desquels il serait si vivement frappé, que la faible

506 ni* PAKTiE. LETTRE C.

lumière de l'étoile n'y saurait exciter de sensations. Je ne parle pas de l'impossibilité qu'il y aurait à tenir l'œil ouvert, en voulant regarder vers N; cela est trop sensible pour ne pas être entendu.

Mais en opposant au soleil un corps opaque qui en interceptât les rayons, on ne manquerait pas de voir l'étoile N, quelque proche qu'elle fût du soleil; V. A. comprendra aisément dans quel triste état nous nous trouverions alors. Ce voisinage du plus grand éclat et des ténèbres les plus sombres blesserait notre vue, au point que nous en deviendrions d'abord aveugles. On peut en juger par l'incommodité que nous ressentons en passant subitement d'un lieu obscur dans un autre fort éclairé.

C'est donc à ce grand inconvénient que remédie la nature de l'air, en tant qu'il contient des particules tant soit peu opaques, et susceptibles d'illumination. Alors, dès que le soleil se lève au-dessus de l'horizon, et même déjà un peu auparavant, toute l'atmosphère en devient éclairée, et nous présente ce beau bleu dont j'ai eu l'honneur de parler à V. A. ; de sorte que nos yeux, quelque part que nous les dirigions, en reçoivent quantité de rayons engendrés dans les mêmes particules. Ainsi, en regardant veis M , nous y apercevons une très-grande clarté , ou bien ce brillant bleu du ciel.

C'est cette même clarté qui nous empêche de voii* les étoiles pendant le jour; et la raison en est évidente. Cette clarté surpasse de beaucoup de fois celle des étoiles, et une moindre s'évanouit auprès d'une autre beaucoup plus grande; car les nerfs de

la rétine au fond de l'œil, étant déjà frappés par une lumière très-forte, ne sauraient plus être sensibles à la faible impression des étoiles.

Y. A. n'a qu'à se rappeler que le clair de la pleine lune est déjà plus de 3oo ooo fois moindre que celui du soleil, pour se convaincre que la clarté qui nous vient des seules étoiles n'est rien en comparaison de celle du soleil. Or, la seule clarté du ciel pendant le jour est déjà si éclatante, que, quoique le soleil soit couvert, elle surpasse encore plusieurs mille fois celle de la pleine lune.

V. A. aura déjà remarqué que, même de nuit, lorsque la lune est pleine, les étoiles paraissent beaucoup moins brillantes, et qu'on n'en voit que les plus grandes, surtout dans le voisinage de la lune; de sorte que toujours une plus grande lumière étouffe une plus faible.

Aussi est-ce un très-grand avantage que notre atmosphère commence à être éclairée pai* le soleil avant même qu'il se lève, parce que cela nous dispose à soutenir ensuite son vif éclat, qui nous serait insupportable si le changement de la nuit au jour était subit. Le temps pendant lequel l'atmosphère devient éclairée avant le lever du soleil, et conserve encore de la clarté après le coucher du soleil, s'appelle crcpuscule. Comme c'est un sujet dont la considération est de quelque importance , je me propose d'en entretenir plus amplement V. A. C'est ainsi qu'un article de physique en entraine un autre.

=== LETTER 233 (figures: second volume) ===

LETTRE CI.

(18 mai 1762.)

Sur la réfraction des rayons de lumière à leur entrée dans l'atmosphère, sur les effets de cette réfraction. Des crépuscules, et du lever et coucher apparents des astres.

Pour expliquer la cause des crépuscules , ou de cette clarté du ciel, tant avant le lever qu'après le coucher du soleil , V. A. n'a qu'à se rappeler ce que j'ai déjà eu l'honneur de lui dire touchant l'horizon et l'atmosphère.

Que le cercle AOBD [fig. i23) représente la terre, et le cercle ponctué rto^<^ l'atmosphère ; considérons un lieu sur la terre O par laquelle on tire une ligne droite HO RI qui touche la terre en O, et cette ligne HI représentera l'horizon qui sépare la partie du ciel qui nous est visihle, de celle qui nous est invisible. Donc, dès que le soleil atteint cette ligne , il paraît dans l'horizon, ou en se levant, ou en se couchant , et alors aussi toute l'atmosphère en est éclairée. Mais supposons que le soleil, avant que de se lever, se trouve encore au-dessous de la terre en S, d'oii le rayon STR, frisant la terre en T, puisse atteindre le point de l'atmosphère situé dans notre i horizon, et les particules opaques qui s'y trouvent en seront déjà éclairées, et par conséquent nous de- \ viendront visibles. Ainsi, quelque temps déjà avant \ le lever du soleil, l'atmosphère AoR sur notre ho- <

rizon commence à être éclairée en R; et à mesure que le soleil s'approche de l'horizon, une plus grande partie en sera éclairée jusqu'à ce qu'elle devienne tout à fait lumineuse.

Cette considération me conduit à un autre phénomène non moins intéressant qui lui est très-étroitement lié : c'est que l'atmosphère produit encore cet effet-ci, par lequel nous voyons tant le soleil que les autres astres quelque temps avant qu'ils se lèvent au-dessus de notre horizon , et encore quelque temps après leur coucher. La raison de ce phénomène est la réfraction que les rayons souffrent en passant de l'éther pur dans l'air grossier qui constitue notre atmosphère : je vais en donner l'explication.

I. D'abord les rayons de lumière ne continuent leur route en ligne droite, qu'en tant qu'ils se meuvent dans un milieu transparent de la même nature. Dès qu'ils passent d'un milieu dans un autre, ils sont détournés de leur route rectiligne, et leur chemin devient comme rompu ; c'est ce qu'on nomme la réfraction , dont j'ai eu l'honneur d'entretenir assez longtemps Y. A., en expliquant comment les ravons, en passant de l'air dans le verre, et ainsi réciproquement, souffrent une réfraction.

IL Or, l'éther et l'air étant aussi deux milieux différents, lorsqu'un rayon passe de l'éther dans l'air, il faut nécessairement qu'il éprouve quelque réfraction.

Ainsi l'arc de ce cercle AMB {Jig. \^l\), terminant notre atmosphère €n haut , si un rayon de lumière

MS de l'éther y tombe en M, il ne continuera pas sa route suivant la même ligne droite MN ; mais en entrant dans l'air, il prendra une autre route MR un peu différente de MN, et l'angle INMR est nommé l'angle de réfraction, ou simplement la réfraction.

III. J'ai déjà remarqué que cette réfraction est d'autant plus grande, que le rayon SM tombe plus obliqueuient sui- la suiface de l'atmosplière, ou que l'angle BMS est plus petit ou plus aigu. Car si le rayon SM tombait perpendiculairement sur la surface de l'atmosphère, ou que l'angle BMS fut droit, alors il n'y aurait point de réfraction , mais le rayon continuerait sa route selon la même ligne droite. Cette règle est générale dans toutes les réfractions, de quelque nature que soient les deux milieux que les rayons traversent.

IV. Que l'arc de cercle AOB {Jig. i aS) représente la surface de la terre, et que l'arc EMF termine l'atmosphère. Donc, si l'on tire en O la ligne OMV qui touche la surface de la terre en O, elle sera horizontale. Maintenant que le soleil se trouve encore au-dessous de l'horizon en S , de sorte qu'il nous serait encore invisible, puisque aucun de ses rayons ne pourrait arriver jusqu'à nous en ligne droite, et que le rayon SM, étant continué en ligne dioite, passerait au-dessus de nous en N. Mais comme il tombe en M sur l'atmosphère, et cela très-obliquement, l'angle FMS étant très-petit , il y souffrira une réfraction assez considérable ; et au lieu de passer en N, il pourra parvenir précisément en O ; de sorte que le soleil nous soit déjà visible, quoiqu'il se

DU CRliPUSCULE. 51 t

trouve encore actuellement au-dessous de l'horizon, ou bien, ce qui revient au même, au-dessous de la ligne horizontale OMV.

V. Cependant, parce que le rayon MO qui entre dans nos yeux est horizontal, nous rapportons dans notre jugement le soleil à la même direction , et nous nous imaginons qu'il se trouve en Y, ou bien dans l'horizon, quoiqu'il soit actuellement audessous de l'horizon. Aussi, réciproquement, toutes les fois que nous voyons le soleil ou tout autre astre dans l'horizon, nous devons juger qu'il s'y trouve actuellement au-dessous, selon l'angle SM\ , que les astronomes ont observé être environ d'un demi-degré, ou plus exactement de 3^ minutes.

VI. Donc le matin nous voyons déjà le soleil avant qu'il atteigne notre horizon, lorsqu'il est encore déprimé sous l'horizon d'un angle de Sa minutes; et le soir il nous paraît plus longterhps qu'à son vrai coucher, puisque nous le voyons encore jusqu'à ce qu'il soit descendu à un angle de 32 minutes. On nomme vrai lever ou coucher du soleil, lorsqu'il se trouve actuellement dans l'horizon; mais lorsqu'il commence à paraître le matin , ou à disparaître le soir, c'est le lever ou coucher apparent.

VI!. Cette réfraction de l'atmosphère, qui fait que le lever apparent du soleil précède son véritable coucher, cette réfraction , dis-je, nous procure cet avantage de jouir de jours plus longs qu'ils ne le seraient sans cet effet de l'atmosphère. Voilà donc l'explication d'un phénomène bien important.

=== LETTER 234 (figures: second volume) ===

(... mai 1762.)

Sur ce que les astres nous paraissent plus élevés qu'ils ne le sont effectivement, et sur la table des réfractions.

V. A. vient de comprendre un effet bien singulier de notre atmosphère, par lequel nous voyons le soleil et tous les autres corps célestes dans Tliorizon, quand ils se trouvent encore actuellement plongés au-dessous, et qu'ils nous seraient absolument invisibles sans la réfraction de l'atmosphère. C'est aussi ])ar la même raison que le soleil, ainsi que toutes les étoiles, nous paraissent toujours plus élevées audessus de l'horizon qu'elles ne le sont effectivement; ce qui fait que l'on doit soigneusement distinguer la hauteur apparente d'une étoile, de sa véritable hauteur à laquelle elle paraîtrait, s'il n'y avait point d'iitniosphère. Je vais mettre ceci dans tout son jour.

I. Que l'arc AOB {Jli^. 126) soit une partie de la surface de la terre, et O le lieu 011 nous nous trouvons, par lequel on tire une ligne droite HOR qui touche la surface de la terre, et cette ligne HOR nous indiquera le véritable horizon. Ou bien qu'on éiige en O verticalement la ligne droite OZ, qui est la même qu'un fil suspendu et chargé d'un poids indiqué : cette ligne est nommée ici verticale, et le point du ciel Z, auquel elle aboutit, porte le nom de zénith. Or, cette ligne OZ est perpendiculaire sur

rhorizontale HOR, de sorte que l'une étant connue, on peut aisément déterminer l'autre.

II. Cela posé, soit une étoile en S [Jig. la'y); et s'il n'y avait point d'atmosphère , le rayon SMO passerait en ligne droite à l'œil O , et nous la verrions dans la même direction OMS où elle se trouve actuellement, ou bien nous la verrions dans son véritable lieu. Alors on mesure l'angle SOR que fait le rayon SO avec l'horizon OR, et cet angle est nommé la hauteur de l'étoile, ou son élévation audessus de l'horizon. Ou bien on mesure l'angle SOZ que fait le rayon SO avec la ligne verticale OZ , dirigée vers le zénith ; et puisque l'angle ZOR est droit, ou de 90 degrés, on n'a qu'à soustraire l'angle SOZ de 90 degrés , pour avoir l'angle SOR, qui donne la véritable hauteur de l'étoile.

III. Tenons maintenant compte de l'atmosphère que je suppose terminée par l'arc HDNMR , et je remarque d'alîord que le rayon précédent de l'étoile SM, en entrant en M dans l'atmosphère, ne continue pas sa route vers l'œil en O, mais qu'à cause de la réfraction, il prendra un autre chemin, comme MP, et n'entrera point par conséquent dans nos yeux; de sorte que si l'étoile ne lançait que ce seul rayon SM vers la terre, elle nous serait absolument invisible. Or, il faut considérer que chaque point lumineux darde ses rayons en tout sens, desquels tout l'espace est rempli.

IV. Paimi tous les autres rayons il s'en trouvera donc quelqu'un, comme SN, qui en haut, dans l'atmosphère en N, y est rompu ou réfracté, en sorte

€|ue sa continuation NO passe précisément à Toeil O. Le rayon réfracté NO ne se trouve donc pas en ligne droite avec le rayon SM; et si Ton continue NO vers j, la continuation Nj fera un angle avec le rayon NS, savoir, l'angle SNj-, qui est le même qu'on nomme la réfraction, et qui est d'autant plus grand que l'angle SNR, sous lequel le rayon SN entre dans l'atmosphère, est plus aigu, comme je l'ai remarqué dans la lettre précédente.

V. Par conséquent, c'est à présent le rayon NO qui dépeint dans nos yeux l'image de l'étoile S , et qui nous la rend visible; et comme ce rayon nous vient dans la direction NO, tout comme si l'étoile s'y trouvait, nous jugeons aussi actuellement l'étoile située dans la direction NO, ou bien dans sa continuation quelque part en s. Ce lieu s étant différent du véritable S , on nomme s le lieu apparent de rétoile, qu'il faut bien distinguer du véritable lieu S où nous verrions l'étoile , s'il n'y avait point d'atmosphère.

VI. Maintenant, puisque nous voyons Féloile par le rayon NO, l'angle NOR que fait ce rayon NO avec l'horizon est la hauteur apparente de l'étoile; et quand on mesure, par le moyen des instruments propres à cette opération, l'angle NOR, on dit qu'on a trouvé la hauteur apparente de l'étoile ; la hauteur véritable étant, comme nous venons de le voir, l'angle ROS.

VII. De là il est évident que la hauteur apparente RON est plus grande que la hauteur véritable ROM, de sorte que les étoiles nous paraissent plus élevées

au-dessus de rhorizon qu'elles ne le sont en effet, et que cela arrive par la même raison que les étoiles nous paraissent déjà dans l'horizon, quand elles sont encore au-dessous. Or, l'excès dont la hauteur apparente surpasse la véritable est l'angle MON, qui ne diffère pas de l'angle SN^, qu'on nomme la réfraction. Car, quoique l'angle SN^, comme étant l'externe au triangle SNO, soit égal aux deux internes opposés SON etlSSO pris ensemble, il faut considérer qu'à cause du terrible éloignement des étoiles, les lignes OS et NS sont parallèles, et conséquemment l'angle OSN s'évanouit; de sorte que l'angle SON est presque égal à l'angle de réfraction SNj-.

VIII. A-yant donc trouvé la hauteur apparente d'une étoile, il en faut retrancher la réfraction pour avoir sa véritable hauteur, qu'il n'est pas possible de connaître autrement que par ce moyen. Pour cet effet, les astronomes se sont donné beaucoup de peine afin de découvrir exactement la réfraction qu'il faut retrancher de chaque hauteur appaiente , ou dont il faut baisser davantage le lieu apparent de l'étoile pour avoir son véritable.

IX. Après une longue suite d'observations, ils ont enfin dressé une table qu'on nomme la table de réfraction, qui marque pour chaque hauteur apparente la réfraction ou l'angle qu'il faut en retrancher. Ainsi, lorsque la hauteur apparente est nulle, ou que l'étoile paraît dans l'horizon, la réfraction est de 3^ minutes dont il faut baisser- l'étoile sous l'horizon. Mais, pour peu que l'étoile paraisse élevée au-dessus de l'horizon, la réfraction devient beau-

516 III^ PA.IIT1E. LETTRE CIÏ.

coup moindre. A la hauteur de 1 5 degrés, la réfraction n'est plus que de 4 minutes; à la hauteur de 4o degrés, elle n'est que d'une minute; et pour de plus grandes hauteurs, la réfraction devient de plus en plus petite, jusqu'à ce qu'elle s'évanouisse entièrement à la hauteur de 90 degrés.

X. Cela arrive lorsqu'une étoile est vue dans le zénith même; car alors sa hauteur est de 90 degrés, et la hauteur véritable est la même que l'apparente. Ou bien, nous sommes assurés qu'une étoile que nous voyons dans le zénith s'y trouve actuellement, et que la réfraction de l'atmosphère n'en change point la place, comme il arrive dans toutes les autres situations.
