Book Four: The Senses, Sight, and Love (Part 2 of 3)

	At coniectus aquae digitum non altior unum,
	qui lapides inter sistit per strata viarum,
	despectum praebet sub terras inpete tanto,
	a terris quantum caeli patet altus hiatus,
	nubila despicere et caelum ut videare videre,
	corpora mirande sub terras abdita caelo.
	Denique ubi in medio nobis ecus acer obhaesit
	flumine et in rapidas amnis despeximus undas,
	stantis equi corpus transversum ferre videtur
	vis et in adversum flumen contrudere raptim,
	et quo cumque oculos traiecimus omnia ferri
	et fluere adsimili nobis ratione videntur.
	Porticus aequali quamvis est denique ductu
	stansque in perpetuum paribus suffulta columnis,
	longa tamen parte ab summa cum tota videtur,
	paulatim trahit angusti fastigia coni,
	tecta solo iungens atque omnia dextera laevis
	donec in obscurum coni conduxit acumen.
	In pelago nautis ex undis ortus in undis
	sol fit uti videatur obire et condere lumen;
	quippe ubi nil aliud nisi aquam caelumque tuentur;
	ne leviter credas labefactari undique sensus.
	at maris ignaris in portu clauda videntur
	navigia aplustris fractis obnitier undis.
	nam quae cumque supra rorem salis edita pars est
	remorum, recta est, et recta superne guberna;
	quae demersa liquore obeunt, refracta videntur
	omnia converti sursumque supina reverti
	et reflexa prope in summo fluitare liquore.
	Raraque per caelum cum venti nubila portant
	tempore nocturno, tum splendida signa videntur
	labier adversum nimbos atque ire superne
	longe aliam in partem ac vera ratione feruntur

	At si forte oculo manus uni subdita supter
	pressit eum, quodam sensu fit uti videantur
	omnia quae tuimur fieri tum bina tuendo,
	bina lucernarum florentia lumina flammis
	binaque per totas aedis geminare supellex
	et duplicis hominum facies et corpora bina.
	Denique cum suavi devinxit membra sopore
	somnus et in summa corpus iacet omne quiete,
	tum vigilare tamen nobis et membra movere
	nostra videmur, et in noctis caligine caeca
	cernere censemus solem lumenque diurnum,
	conclusoque loco caelum mare flumina montis
	mutare et campos pedibus transire videmur,
	et sonitus audire, severa silentia noctis
	undique cum constent, et reddere dicta tacentes.
	Cetera de genere hoc mirande multa videmus,
	quae violare fidem quasi sensibus omnia quaerunt,
	ne quiquam, quoniam pars horum maxima fallit
	propter opinatus animi, quos addimus ipsi,
	pro visis ut sint quae non sunt sensibus visa;
	nam nihil aegrius est quam res secernere apertas
	ab dubiis, animus quas ab se protinus addit.

	Denique nil sciri siquis putat, id quoque nescit
	an sciri possit, quoniam nil scire fatetur.
	hunc igitur contra minuam contendere causam,
	qui capite ipse suo in statuit vestigia sese.
	et tamen hoc quoque uti concedam scire, at id ipsum
	quaeram, cum in rebus veri nil viderit ante,
	unde sciat quid sit scire et nescire vicissim,
	notitiam veri quae res falsique crearit
	et dubium certo quae res differre probarit.
	invenies primis ab sensibus esse creatam
	notitiem veri neque sensus posse refelli.
	nam maiore fide debet reperirier illud,
	sponte sua veris quod possit vincere falsa.
	quid maiore fide porro quam sensus haberi
	debet? an ab sensu falso ratio orta valebit
	dicere eos contra, quae tota ab sensibus orta est?
	qui nisi sunt veri, ratio quoque falsa fit omnis.
	An poterunt oculos aures reprehendere, an aures
	tactus? an hunc porro tactum sapor arguet oris,
	an confutabunt nares oculive revincent?
	non, ut opinor, ita est. nam seorsum cuique potestas
	divisast, sua vis cuiquest, ideoque necesse est
	et quod molle sit et gelidum fervensve videre
	et seorsum varios rerum sentire colores
	et quae cumque coloribus sint coniuncta necessest.
	seorsus item sapor oris habet vim, seorsus odores
	nascuntur, seorsum sonitus. ideoque necesse est
	non possint alios alii convincere sensus.
	nec porro poterunt ipsi reprehendere sese,
	aequa fides quoniam debebit semper haberi.
	proinde quod in quoquest his visum tempore, verumst.

	Et si non poterit ratio dissolvere causam,
	cur ea quae fuerint iuxtim quadrata, procul sint
	visa rutunda, tamen praestat rationis egentem
	reddere mendose causas utriusque figurae,
	quam manibus manifesta suis emittere quoquam
	et violare fidem primam et convellere tota
	fundamenta quibus nixatur vita salusque.
	non modo enim ratio ruat omnis, vita quoque ipsa
	concidat extemplo, nisi credere sensibus ausis
	praecipitisque locos vitare et cetera quae sint
	in genere hoc fugienda, sequi contraria quae sint.
	illa tibi est igitur verborum copia cassa
	omnis, quae contra sensus instructa paratast.
	Denique ut in fabrica, si pravast regula prima,
	normaque si fallax rectis regionibus exit,
	et libella aliqua si ex parti claudicat hilum,
	omnia mendose fieri atque obstipa necessu est
	prava cubantia prona supina atque absona tecta,
	iam ruere ut quaedam videantur velle, ruantque
	prodita iudiciis fallacibus omnia primis,
	sic igitur ratio tibi rerum prava necessest
	falsaque sit, falsis quae cumque ab sensibus ortast.

	Nunc alii sensus quo pacto quisque suam rem
	sentiat, haud quaquam ratio scruposa relicta est.
	Principio auditur sonus et vox omnis, in auris
	insinuata suo pepulere ubi corpore sensum.
	corpoream quoque enim vocem constare fatendumst
	et sonitum, quoniam possunt inpellere sensus.
	Praeterea radit vox fauces saepe facitque
	asperiora foras gradiens arteria clamor,
	quippe per angustum turba maiore coorta
	ire foras ubi coeperunt primordia vocum.
	scilicet expletis quoque ianua raditur oris.
	haud igitur dubiumst quin voces verbaque constent
	corporeis e principiis, ut laedere possint.
	nec te fallit item quid corporis auferat et quid
	detrahat ex hominum nervis ac viribus ipsis
	perpetuus sermo nigrai noctis ad umbram
	aurorae perductus ab exoriente nitore,
	praesertim si cum summost clamore profusus.
	ergo corpoream vocem constare necessest,
	multa loquens quoniam amittit de corpore partem.
	Asperitas autem vocis fit ab asperitate
	principiorum et item levor levore creatur;
	nec simili penetrant auris primordia forma,
	cum tuba depresso graviter sub murmure mugit
	et reboat raucum retro cita barbita bombum,
	et iam Dauliades natae hortis ex Heliconis
	cum liquidam tollunt lugubri voce querellam.

	Hasce igitur penitus voces cum corpore nostro
	exprimimus rectoque foras emittimus ore,
	mobilis articulat nervorum daedala lingua,
	formaturaque labrorum pro parte figurat.
	hoc ubi non longum spatiumst unde illa profecta
	perveniat vox quaeque, necessest verba quoque ipsa
	plane exaudiri discernique articulatim;
	servat enim formaturam servatque figuram.
	at si inter positum spatium sit longius aequo,
	aeraaëra per multum confundi verba necessest
	et conturbari vocem, dum transvolat auras.
	ergo fit, sonitum ut possis sentire neque illam
	internoscere, verborum sententia quae sit;
	usque adeo confusa venit vox inque pedita.
	Praeterea verbum saepe unum perciet auris
	omnibus in populo missum praeconis ab ore.
	in multas igitur voces vox una repente
	diffugit, in privas quoniam se dividit auris
	obsignans formam verbis clarumque sonorem.
	at quae pars vocum non auris incidit ipsas,
	praeter lata perit frustra diffusa per auras.
	pars solidis adlisa locis reiecta sonorem
	reddit et inter dum frustratur imagine verbi.

	Quae bene cum videas, rationem reddere possis
	tute tibi atque aliis, quo pacto per loca sola
	saxa paris formas verborum ex ordine reddant.
	palantis comites com montis inter opacos
	quaerimus et magna dispersos voce ciemus.
	sex etiam aut septem loca vidi reddere vocis,
	unam cum iaceres: ita colles collibus ipsi
	verba repulsantes iterabant dicta referri.
	haec loca capripedes Satyros Nymphasque tenere
	finitimi fingunt et Faunos esse locuntur,
	quorum noctivago strepitu ludoque iocanti
	adfirmant volgo taciturna silentia rumpi
	chordarumque sonos fieri dulcisque querellas,
	tibia quas fundit digitis pulsata canentum,
	et genus agricolum late sentiscere, quom Pan
	pinea semiferi capitis velamina quassans
	unco saepe labro calamos percurrit hiantis,
	fistula silvestrem ne cesset fundere musam.
	cetera de genere hoc monstra ac portenta loquontur,
	ne loca deserta ab divis quoque forte putentur
	sola tenere. ideo iactant miracula dictis
	aut aliqua ratione alia ducuntur, ut omne
	humanum genus est avidum nimis auricularum.

	Quod super est, non est mirandum qua ratione,
	per loca quae nequeunt oculi res cernere apertas,
	haec loca per voces veniant aurisque lacessant,
	conloquium clausis foribus quoque saepe videmus;
	ni mirum quia vox per flexa foramina rerum
	incolumis transire potest, simulacra renutant;
	perscinduntur enim, nisi recta foramina tranant,
	qualia sunt vitrei, species qua travolat omnis.
	praeterea partis in cunctas dividitur vox,
	ex aliis aliae quoniam gignuntur, ubi una
	dissuluit semel in multas exorta, quasi ignis
	saepe solet scintilla suos se spargere in ignis.
	ergo replentur loca vocibus abdita retro,
	omnia quae circum fervunt sonituque cientur.
	at simulacra viis derectis omnia tendunt,
	ut sunt missa semel; qua propter cernere nemo
	saepe supra potis est, at voces accipere extra.
	et tamen ipsa quoque haec, dum transit clausa domorum
	vox optunditur atque auris confusa penetrat
	et sonitum potius quam verba audire videmur.

	Hoc, qui sentimus sucum, lingua atque palatum
	plusculum habent in se rationis, plus operai.
	principio sucum sentimus in ore, cibum cum
	mandendo exprimimus, ceu plenam spongiam aquai
	siquis forte manu premere ac siccare coepitcoëpit.
	inde quod exprimimus per caulas omne palati
	diditur et rarae per flexa foramina linguae,
	hoc ubi levia sunt manantis corpora suci,
	suaviter attingunt et suaviter omnia tractant
	umida linguai circum sudantia templa;
	at contra pungunt sensum lacerantque coorta,
	quanto quaeque magis sunt asperitate repleta.
	deinde voluptas est e suco fine palati;
	cum vero deorsum per fauces praecipitavit,
	nulla voluptas est, dum diditur omnis in artus;
	nec refert quicquam quo victu corpus alatur,
	dum modo quod capias concoctum didere possis
	artubus et stomachi tumidum servare tenorem.
	Nunc aliis alius qui sit cibus ut videamus,
	expediam, quareve, aliis quod triste et amarumst,
	hoc tamen esse aliis possit perdulce videri,
	tantaque in his rebus distantia differitasque est,
	ut quod aliis cibus est aliis fuat acre venenum;
	est itaque ut serpens, hominis quae tacta salivis
	disperit ac sese mandendo conficit ipsa.
	praeterea nobis veratrum est acre venenum,
	at capris adipes et cocturnicibus auget.
	id quibus ut fiat rebus cognoscere possis,
	principio meminisse decet quae diximus ante,
	semina multimodis in rebus mixta teneri.
	porro omnes quae cumque cibum capiunt animantes,
	ut sunt dissimiles extrinsecus et generatim
	extima membrorum circumcaesura coercetcoërcet,
	proinde et seminibus constant variantque figura.
	semina cum porro distent, differre necessest
	intervalla viasque, foramina quae perhibemus,
	omnibus in membris et in ore ipsoque palato.
	esse minora igitur quaedam maioraque debent,
	esse triquetra aliis, aliis quadrata necessest,
	multa rutunda, modis multis multangula quaedam.
	namque figurarum ratio ut motusque reposcunt,
	proinde foraminibus debent differe figurae
	et variare viae proinde ac textura coercetcoërcet.
	hoc ubi quod suave est aliis aliis fit amarum,
	illi, cui suave est, levissima corpora debent
	contractabiliter caulas intrare palati,
	at contra quibus est eadem res intus acerba,
	aspera ni mirum penetrant hamataque fauces.
	nunc facile est ex his rebus cognoscere quaeque.
	quippe ubi cui febris bili superante coorta est
	aut alia ratione aliquast vis excita morbi,
	perturbatur ibi iam totum corpus et omnes
	commutantur ibi positurae principiorum;
	fit prius ad sensum ut quae corpora conveniebant
	nunc non conveniant, et cetera sint magis apta,
	quae penetrata queunt sensum progignere acerbum;
	utraque enim sunt in mellis commixta sapore;
	id quod iam supera tibi saepe ostendimus ante.

	Nunc age, quo pacto naris adiectus odoris
	tangat agam. primum res multas esse necessest
	unde fluens volvat varius se fluctus odorum,
	et fluere et mitti volgo spargique putandumst;
	verum aliis alius magis est animantibus aptus,
	dissimilis propter formas. ideoque per auras
	mellis apes quamvis longe ducuntur odore,
	volturiique cadaveribus; tum fissa ferarum
	ungula quo tulerit gressum promissa canum vis
	ducit, et humanum longe praesentit odorem
	Romulidarum arcis servator, candidus anser.
	sic aliis alius nidor datus ad sua quemque
	pabula ducit et a taetro resilire veneno
	cogit, eoque modo servantur saecla ferarum.
	Hic odor ipse igitur, naris qui cumque lacessit,
	est alio ut possit permitti longius alter;
	sed tamen haud quisquam tam longe fertur eorum
	quam sonitus, quam vox, mitto iam dicere quam res
	quae feriunt oculorum acies visumque lacessunt.
	errabundus enim tarde venit ac perit ante
	paulatim facilis distractus in aerisaëris auras;
	ex alto primum quia vix emittitur ex re;
	nam penitus fluere atque recedere rebus odores
	significat quod fracta magis redolere videntur
	omnia, quod contrita, quod igni conlabefacta.
	deinde videre licet maioribus esse creatum
	principiis quam vox, quoniam per saxea saepta
	non penetrat, qua vox volgo sonitusque feruntur.
	quare etiam quod olet non tam facile esse videbis
	investigare in qua sit regione locatum;
	refrigescit enim cunctando plaga per auras
	nec calida ad sensum decurrunt nuntia rerum.
	errant saepe canes itaque et vestigia quaerunt.
	Nec tamen hoc solis in odoribus atque saporum
	in generest, sed item species rerum atque colores
	non ita conveniunt ad sensus omnibus omnes,
	ut non sint aliis quaedam magis acria visu.
	quin etiam gallum noctem explaudentibus alis
	auroram clara consuetum voce vocare,
	noenu queunt rapidi contra constare leones
	inque tueri: ita continuo meminere fugai.
	ni mirum quia sunt gallorum in corpore quaedam
	semina, quae cum sunt oculis inmissa leonum,
	pupillas interfodiunt acremque dolorem
	praebent, ut nequeant contra durare feroces,
	cum tamen haec nostras acies nil laedere possint,
	aut quia non penetrant aut quod penetrantibus illis
	exitus ex oculis liber datur, in remorando
	laedere ne possint ex ulla lumina parte.

	Nunc age, quae moveant animum res accipe, et unde
	quae veniunt veniant in mentem percipe paucis.
	principio hoc dico, rerum simulacra vagari
	multa modis multis in cunctas undique partis
	tenvia, quae facile inter se iunguntur in auris,
	obvia cum veniunt, ut aranea bratteaque auri.
	quippe etenim multo magis haec sunt tenvia textu
	quam quae percipiunt oculos visumque lacessunt,
	corporis haec quoniam penetrant per rara cientque
	tenvem animi naturam intus sensumque lacessunt.
	Centauros itaque et Scyllarum membra videmus
	Cerbereasque canum facies simulacraque eorum
	quorum morte obita tellus amplectitur ossa;
	omnigenus quoniam passim simulacra feruntur,
	partim sponte sua quae fiunt aereaëre in ipso,
	partim quae variis ab rebus cumque recedunt
	et quae confiunt ex horum facta figuris.
	nam certe ex vivo Centauri non fit imago,
	nulla fuit quoniam talis natura animata;
	verum ubi equi atque hominis casu convenit imago,
	haerescit facile extemplo, quod diximus ante,
	propter subtilem naturam et tenvia texta.
	cetera de genere hoc eadem ratione creantur.
	quae cum mobiliter summa levitate feruntur,
	ut prius ostendi, facile uno commovet ictu
	quae libet una animum nobis subtilis imago;
	tenvis enim mens est et mire mobilis ipsa.
	haec fieri ut memoro, facile hinc cognoscere possis.
	quatinus hoc simile est illi, quod mente videmus
	atque oculis, simili fieri ratione necessest.
	Nunc igitur docui quoniam me forte leonum
	cernere per simulacra, oculos quae cumque lacessunt,
	scire licet mentem simili ratione moveri
	per simulacra leonum et cetera quae videt aeque
	nec minus atque oculi, nisi quod mage tenvia cernit.
	nec ratione alia, cum somnus membra profudit,
	mens animi vigilat, nisi quod simulacra lacessunt
	haec eadem nostros animos quae cum vigilamus,
	usque adeo, certe ut videamur cernere eum quem
	rellicta vita iam mors et terra potitast.
	hoc ideo fieri cogit natura, quod omnes
	corporis offecti sensus per membra quiescunt
	nec possunt falsum veris convincere rebus.
	praeterea meminisse iacet languetque sopore,
	nec dissentit eum mortis letique potitum
	iam pridem, quem mens vivom se cernere credit.
	quod super est, non est mirum simulacra moveri
	bracchiaque in numerum iactare et cetera membra;
	nam fit ut in somnis facere hoc videatur imago.
	quippe, ubi prima perit alioque est altera nata
	inde statu, prior hic gestum mutasse videtur.
	scilicet id fieri celeri ratione putandumst:
	tanta est mobilitas et rerum copia tanta
	tantaque sensibili quovis est tempore in uno
	copia particularum, ut possit suppeditare.

	Multaque in his rebus quaeruntur multaque nobis
	clarandumst, plane si res exponere avemus.
	quaeritur in primis quare, quod cuique libido
	venerit, extemplo mens cogitet eius id ipsum.
	anne voluntatem nostram simulacra tuentur
	et simul ac volumus nobis occurrit imago,
	si mare, si terram cordist, si denique caelum?
	conventus hominum, pompam, convivia, pugnas,
	omnia sub verbone creat natura paratque?
	cum praesertim aliis eadem in regione locoque
	longe dissimilis animus res cogitet omnis.
	quid porro, in numerum procedere cum simulacra
	cernimus in somnis et mollia membra movere,
	mollia mobiliter cum alternis bracchia mittunt
	et repetunt oculis gestum pede convenienti?
	scilicet arte madent simulacra et docta vagantur,
	nocturno facere ut possint in tempore ludos.
	an magis illud erit verum? quia tempore in uno,
	cum sentimus, id est cum vox emittitur una,
	tempora multa latent, ratio quae comperit esse,
	propterea fit uti quovis in tempore quaeque
	praesto sint simulacra locis in quisque parata.
	tanta est mobilitas et rerum copia tanta.
	hoc ubi prima perit alioque est altera nata
	inde statu, prior hic gestum mutasse videtur.
	et quia tenvia sunt, nisi quae contendit, acute
	cernere non potis est animus; proinde omnia quae sunt
	praeterea pereunt, nisi quae ex sese ipse paravit.
	ipse parat sese porro speratque futurum
	ut videat quod consequitur rem quamque: fit ergo.
	nonne vides oculos etiam, cum tenvia quae sunt
	praeterea pereunt, nisi quae ex se ipse paravit
	cernere coeperunt, contendere se atque parare,
	nec sine eo fieri posse ut cernamus acute?
	et tamen in rebus quoque apertis noscere possis,
	si non advertas animum, proinde esse quasi omni
	tempore semotum fuerit longeque remotum.
	cur igitur mirumst, animus si cetera perdit
	praeter quam quibus est in rebus deditus ipse?
	deinde adopinamur de signis maxima parvis
	ac nos in fraudem induimus frustraminis ipsi.
	Fit quoque ut inter dum non suppeditetur imago
	eiusdem generis, sed femina quae fuit ante,
	in manibus vir uti factus videatur adesse,
	aut alia ex alia facies aetasque sequatur.
	quod ne miremur sopor atque oblivia curant.

	Illud in his rebus vitium vehementer ainesseäinesse
	effugere errorem vitareque praemetuenter,
	lumina ne facias oculorum clara creata,
	prospicere ut possimus, et ut proferre queamus
	proceros passus, ideo fastigia posse
	surarum ac feminum pedibus fundata plicari,
	bracchia tum porro validis ex apta lacertis
	esse manusque datas utraque ex parte ministras,
	ut facere ad vitam possemus quae foret usus.
	cetera de genere hoc inter quae cumque pretantur,
	omnia perversa praepostera sunt ratione,
	nil ideo quoniam natumst in corpore ut uti
	possemus, sed quod natumst id procreat usum.
	nec fuit ante videre oculorum lumina nata,
	nec dictis orare prius quam lingua creatast,
	sed potius longe linguae praecessit origo
	sermonem multoque creatae sunt prius aures
	quam sonus est auditus, et omnia denique membra
	ante fuere, ut opinor, eorum quam foret usus;
	haud igitur potuere utendi crescere causa.
	at contra conferre manu certamina pugnae
	et lacerare artus foedareque membra cruore
	ante fuit multo quam lucida tela volarent,
	et volnus vitare prius natura coegitcoëgit
	quam daret obiectum parmai laeva per artem.
	scilicet et fessum corpus mandare quieti
	multo antiquius est quam lecti mollia strata,
	et sedare sitim prius est quam pocula natum.
	haec igitur possunt utendi cognita causa
	credier, ex usu quae sunt vitaque reperta.
	illa quidem seorsum sunt omnia, quae prius ipsa
	nata dedere suae post notitiam utilitatis.
	quo genere in primis sensus et membra videmus;
	quare etiam atque etiam procul est ut credere possis
	utilitatis ob officium potuisse creari.
