Book Five: The World, Its Making, and the Rise of Mankind (Part 1 of 3)

	Quis potis est dignum pollenti pectore carmen
	condere pro rerum maiestate hisque repertis?
	quisve valet verbis tantum, qui fingere laudes
	pro meritis eius possit, qui talia nobis
	pectore parta suo quaesitaque praemia liquit?
	nemo, ut opinor, erit mortali corpore cretus.
	nam si, ut ipsa petit maiestas cognita rerum,
	dicendum est, deus ille fuit, deus, inclyte Memmi,
	qui princeps vitae rationem invenit eam quae
	nunc appellatur sapientia, quique per artem
	fluctibus et tantis vitam tantisque tenebris
	in tam tranquillo et tam clara luce locavit.
	confer enim divina aliorum antiqua reperta.
	namque Ceres fertur fruges Liberque liquoris
	vitigeni laticem mortalibus instituisse;
	cum tamen his posset sine rebus vita manere,
	ut fama est aliquas etiam nunc vivere gentis.
	at bene non poterat sine puro pectore vivi;
	quo magis hic merito nobis deus esse videtur,
	ex quo nunc etiam per magnas didita gentis
	dulcia permulcent animos solacia vitae.
	Herculis antistare autem si facta putabis,
	longius a vera multo ratione ferere.
	quid Nemeaeus enim nobis nunc magnus hiatus
	ille leonis obesset et horrens Arcadius sus,
	tanto opere officerent nobis Stymphala colentes?
	denique quid Cretae taurus Lernaeaque pestis
	hydra venenatis posset vallata colubris?
	quidve tripectora tergemini vis Geryonai
	et Diomedis equi spirantes naribus ignem
	Thracia Bistoniasque plagas atque Ismara propter
	aureaque Hesperidum servans fulgentia mala,
	asper, acerba tuens, immani corpore serpens
	arboris amplexus stirpes? quid denique obesset
	propter Atlanteum litus pelagique severa,
	quo neque noster adit quisquam nec barbarus audet?
	cetera de genere hoc quae sunt portenta perempta,
	si non victa forent, quid tandem viva nocerent?
	nil, ut opinor: ita ad satiatem terra ferarum
	nunc etiam scatit et trepido terrore repleta est
	per nemora ac montes magnos silvasque profundas;
	quae loca vitandi plerumque est nostra potestas.
	at nisi purgatumst pectus, quae proelia nobis
	atque pericula tumst ingratis insinuandum!
	quantae tum scindunt hominem cuppedinis acres
	sollicitum curae quantique perinde timores!
	quidve superbia spurcitia ac petulantia? quantas
	efficiunt clades! quid luxus desidiaeque?
	haec igitur qui cuncta subegerit ex animoque
	expulerit dictis, non armis, nonne decebit
	hunc hominem numero divom dignarier esse?
	cum bene praesertim multa ac divinitus ipsis
	iam mortalibus e divis dare dicta suerit
	atque omnem rerum naturam pandere dictis.

	Cuius ego ingressus vestigia dum rationes
	persequor ac doceo dictis, quo quaeque creata
	foedere sint, in eo quam sit durare necessum
	nec validas valeant aevi rescindere leges,
	quo genere in primis animi natura reperta est
	nativo primum consistere corpore creta,
	nec posse incolumem magnum durare per aevum,
	sed simulacra solere in somnis fallere mentem,
	cernere cum videamur eum quem vita reliquit,
	quod super est, nunc huc rationis detulit ordo,
	ut mihi mortali consistere corpore mundum
	nativomque simul ratio reddunda sit esse;
	et quibus ille modis congressus materiai
	fundarit terram caelum mare sidera solem
	lunaique globum; tum quae tellure animantes
	extiterint, et quae nullo sint tempore natae;
	quove modo genus humanum variante loquella
	coeperit inter se vesci per nomina rerum;
	et quibus ille modis divom metus insinuarit
	pectora, terrarum qui in orbi sancta tuetur
	fana lacus lucos aras simulacraque divom.
	praeterea solis cursus lunaeque meatus
	expediam qua vi flectat natura gubernans;
	ne forte haec inter caelum terramque reamur
	libera sponte sua cursus lustrare perennis,
	morigera ad fruges augendas atque animantis,
	neve aliqua divom volvi ratione putemus.
	nam bene qui didicere deos securum agere aevom,
	si tamen interea mirantur qua ratione
	quaeque geri possint, praesertim rebus in illis
	quae supera caput aetheriis cernuntur in oris,
	rursus in antiquas referuntur religiones
	et dominos acris adsciscunt, omnia posse
	quos miseri credunt, ignari quid queat esse,
	quid nequeat, finita potestas denique cuique
	qua nam sit ratione atque alte terminus haerens.

	Quod super est, ne te in promissis plura moremur,
	principio maria ac terras caelumque tuere;
	quorum naturam triplicem, tria corpora, Memmi,
	tris species tam dissimilis, tria talia texta,
	una dies dabit exitio, multosque per annos
	sustentata ruet moles et machina mundi.
	nec me animi fallit quam res nova miraque menti
	accidat exitium caeli terraeque futurum,
	et quam difficile id mihi sit pervincere dictis;
	ut fit ubi insolitam rem adportes auribus ante
	nec tamen hanc possis oculorum subdere visu
	nec iacere indu manus, via qua munita fidei
	proxima fert humanum in pectus templaque mentis.
	sed tamen effabor. dictis dabit ipsa fidem res
	forsitan et graviter terrarum motibus ortis
	omnia conquassari in parvo tempore cernes.
	quod procul a nobis flectat fortuna gubernans,
	et ratio potius quam res persuadeat ipsa
	succidere horrisono posse omnia victa fragore.

	Qua prius adgrediar quam de re fundere fata
	sanctius et multo certa ratione magis quam
	Pythia quae tripode a Phoebi lauroque profatur,
	multa tibi expediam doctis solacia dictis;
	religione refrenatus ne forte rearis
	terras et solem et caelum, mare sidera lunam,
	corpore divino debere aeterna manere,
	proptereaque putes ritu par esse Gigantum
	pendere eos poenas inmani pro scelere omnis,
	qui ratione sua disturbent moenia mundi
	praeclarumque velint caeli restinguere solem
	inmortalia mortali sermone notantes;
	quae procul usque adeo divino a numine distent
	inque deum numero quae sint indigna videri,
	notitiam potius praebere ut posse putentur
	quid sit vitali motu sensuque remotum.
	quippe etenim non est, cum quovis corpore ut esse
	posse animi natura putetur consiliumque.
	sicut in aethere non arbor, non aequore salso
	nubes esse queunt neque pisces vivere in arvis
	nec cruor in lignis neque saxis sucus inesse,
	certum ac dispositumst ubi quicquid crescat et insit,
	sic animi natura nequit sine corpore oriri
	sola neque a nervis et sanguine longius esse.
	quod si posset enim, multo prius ipsa animi vis
	in capite aut umeris aut imis calcibus esse
	posset et innasci quavis in parte soleret,
	tandem in eodem homine atque in eodem vase manere.
	quod quoniam nostro quoque constat corpore certum
	dispositumque videtur ubi esse et crescere possit
	seorsum anima atque animus, tanto magis infitiandum
	totum posse extra corpus formamque animalem
	putribus in glebis terrarum aut solis in igni
	aut in aqua durare aut altis aetheris oris.
	haud igitur constant divino praedita sensu,
	quandoquidem nequeunt vitaliter esse animata.

	Illud item non est ut possis credere, sedes
	esse deum sanctas in mundi partibus ullis.
	tenvis enim natura deum longeque remota
	sensibus ab nostris animi vix mente videtur;
	quae quoniam manuum tactum suffugit et ictum,
	tactile nil nobis quod sit contingere debet;
	tangere enim non quit quod tangi non licet ipsum.
	quare etiam sedes quoque nostris sedibus esse
	dissimiles debent, tenues de corpore eorum;
	quae tibi posterius largo sermone probabo.
	Dicere porro hominum causa voluisse parare
	praeclaram mundi naturam proptereaque
	adlaudabile opus divom laudare decere
	aeternumque putare atque inmortale futurum,
	nec fas esse, deum quod sit ratione vetusta
	gentibus humanis fundatum perpetuo aevo,
	sollicitare suis ulla vi ex sedibus umquam
	nec verbis vexare et ab imo evertere summa,
	cetera de genere hoc adfingere et addere, Memmi,
	desiperest. quid enim inmortalibus atque beatis
	gratia nostra queat largirier emolumenti,
	ut nostra quicquam causa gerere adgrediantur?
	quidve novi potuit tanto post ante quietos
	inlicere ut cuperent vitam mutare priorem?
	nam gaudere novis rebus debere videtur
	cui veteres obsunt; sed cui nihil accidit aegri
	tempore in ante acto, cum pulchre degeret aevom,
	quid potuit novitatis amorem accendere tali?
	quidve mali fuerat nobis non esse creatis?
	an, credo, in tenebris vita ac maerore iacebat,
	donec diluxit rerum genitalis origo?
	natus enim debet qui cumque est velle manere
	in vita, donec retinebit blanda voluptas;
	qui numquam vero vitae gustavit amorem
	nec fuit in numero, quid obest non esse creatum?
	exemplum porro gignundis rebus et ipsa
	notities hominum divis unde insita primum est,
	quid vellent facere ut scirent animoque viderent,
	quove modost umquam vis cognita principiorum
	quidque inter sese permutato ordine possent.
	si non ipsa dedit speciem natura creandi?
	namque ita multa modis multis primordia rerum
	ex infinito iam tempore percita plagis
	ponderibusque suis consuerunt concita ferri
	omnimodisque coire atque omnia pertemptare,
	quae cumque inter se possint congressa creare,
	ut non sit mirum, si in talis disposituras
	deciderunt quoque et in talis venere meatus,
	qualibus haec rerum geritur nunc summa novando.

	Quod si iam rerum ignorem primordia quae sint,
	hoc tamen ex ipsis caeli rationibus ausim
	confirmare aliisque ex rebus reddere multis,
	nequaquam nobis divinitus esse paratam
	naturam rerum: tanta stat praedita culpa.
	principio quantum caeli tegit impetus ingens,
	inde avidam partem montes silvaeque ferarum
	possedere, tenent rupes vastaeque paludes
	et mare, quod late terrarum distinet oras.
	inde duas porro prope partis fervidus ardor
	adsiduusque geli casus mortalibus aufert.
	quod super est arvi, tamen id natura sua vi
	sentibus obducat, ni vis humana resistat
	vitai causa valido consueta bidenti
	ingemere et terram pressis proscindere aratris.
	si non fecundas vertentes vomere glebas
	terraique solum subigentes cimus ad ortus.
	sponte sua nequeant liquidas existere in auras.
	et tamen inter dum magno quaesita labore
	cum iam per terras frondent atque omnia florent,
	aut nimiis torret fervoribus aetherius sol
	aut subiti peremunt imbris gelidaeque pruinae
	flabraque ventorum violento turbine vexant.
	praeterea genus horriferum natura ferarum
	humanae genti infestum terraque marique
	cur alit atque auget? cur anni tempora morbos
	adportant? quare mors inmatura vagatur?
	tum porro puer, ut saevis proiectus ab undis
	navita, nudus humi iacet infans indigus omni
	vitali auxilio, cum primum in luminis oras
	nixibus ex alvo matris natura profudit,
	vagituque locum lugubri complet, ut aequumst
	cui tantum in vita restet transire malorum.
	at variae crescunt pecudes armenta feraeque
	nec crepitacillis opus est nec cuiquam adhibendast
	almae nutricis blanda atque infracta loquella
	nec varias quaerunt vestes pro tempore caeli,
	denique non armis opus est, non moenibus altis,
	qui sua tutentur, quando omnibus omnia large
	tellus ipsa parit naturaque daedala rerum.

	Principio quoniam terrai corpus et umor
	aurarumque leves animae calidique vapores,
	e quibus haec rerum consistere summa videtur,
	omnia nativo ac mortali corpore constant,
	debet eodem omnis mundi natura putari.
	quippe etenim, quorum partis et membra videmus
	corpore nativo mortalibus esse figuris,
	haec eadem ferme mortalia cernimus esse
	et nativa simul. qua propter maxima mundi
	cum videam membra ac partis consumpta regigni,
	scire licet caeli quoque item terraeque fuisse
	principiale aliquod tempus clademque futuram.
	Illud in his rebus ne corripuisse rearis
	me mihi, quod terram atque ignem mortalia sumpsi
	esse neque umorem dubitavi aurasque perire
	atque eadem gigni rursusque augescere dixi.
	principio pars terrai non nulla, perusta
	solibus adsiduis, multa pulsata pedum vi,
	pulveris exhalat nebulam nubesque volantis,
	quas validi toto dispergunt aereaëre venti.
	pars etiam glebarum ad diluviem revocatur
	imbribus et ripas radentia flumina rodunt.
	praeterea pro parte sua, quod cumque alit auget,
	redditur; et quoniam dubio procul esse videtur
	omniparens eadem rerum commune sepulcrum.
	ergo terra tibi libatur et aucta recrescit.

	Quod super est, umore novo mare flumina fontes
	semper abundare et latices manare perennis
	nil opus est verbis: magnus decursus aquarum
	undique declarat. sed primum quicquid aquai
	tollitur in summaque fit ut nihil umor abundet,
	partim quod validi verrentes aequora venti
	deminuunt radiisque retexens aetherius sol,
	partim quod supter per terras diditur omnis;
	percolatur enim virus retroque remanat
	materies umoris et ad caput amnibus omnis
	convenit, inde super terras fluit agmine dulci
	qua via secta semel liquido pede detulit undas.

	AeraAëra nunc igitur dicam, qui corpore toto
	innumerabiliter privas mutatur in horas.
	semper enim, quod cumque fluit de rebus, id omne
	aerisaëris in magnum fertur mare; qui nisi contra
	corpora retribuat rebus recreetque fluentis,
	omnia iam resoluta forent et in aeraaëra versa.
	haut igitur cessat gigni de rebus et in res
	reccidere, adsidue quoniam fluere omnia constat.

	Largus item liquidi fons luminis, aetherius sol,
	inrigat adsidue caelum candore recenti
	suppeditatque novo confestim lumine lumen.
	nam primum quicquid fulgoris disperit ei,
	quo cumque accidit. id licet hinc cognoscere possis,
	quod simul ac primum nubes succedere soli
	coepere et radios inter quasi rumpere lucis,
	extemplo inferior pars horum disperit omnis
	terraque inumbratur qua nimbi cumque feruntur;
	ut noscas splendore novo res semper egere
	et primum iactum fulgoris quemque perire
	nec ratione alia res posse in sole videri,
	perpetuo ni suppeditet lucis caput ipsum.
	quin etiam nocturna tibi, terrestria quae sunt,
	lumina, pendentes lychni claraeque coruscis
	fulguribus pingues multa caligine taedae
	consimili properant ratione, ardore ministro,
	suppeditare novom lumen, tremere ignibus instant,
	instant, nec loca lux inter quasi rupta relinquit:
	usque adeo properanter ab omnibus ignibus ei
	exitium celeri celeratur origine flammae.
	sic igitur solem lunam stellasque putandum
	ex alio atque alio lucem iactare subortu
	et primum quicquid flammarum perdere semper,
	inviolabilia haec ne credas forte vigere.

	Denique non lapides quoque vinci cernis ab aevo,
	non altas turris ruere et putrescere saxa,
	non delubra deum simulacraque fessa fatisci
	nec sanctum numen fati protollere finis
	posse neque adversus naturae foedera niti?
	denique non monimenta virum dilapsa videmus,
	quaerere proporro, sibi cumque senescere credas,
	non ruere avolsos silices a montibus altis
	nec validas aevi vires perferre patique
	finiti? neque enim caderent avolsa repente,
	ex infinito quae tempore pertolerassent
	omnia tormenta aetatis, privata fragore.

	Denique iam tuere hoc, circum supraque quod omne
	continet amplexu terram: si procreat ex se
	omnia, quod quidam memorant, recipitque perempta,
	totum nativum mortali corpore constat.
	nam quod cumque alias ex se res auget alitque,
	deminui debet, recreari, cum recipit res.

	Praeterea si nulla fuit genitalis origo
	terrarum et caeli semperque aeterna fuere,
	cur supera bellum Thebanum et funera Troiae
	non alias alii quoque res cecinere poetaepoëtae?
	quo tot facta virum totiens cecidere neque usquam
	aeternis famae monimentis insita florent?
	verum, ut opinor, habet novitatem summa recensque
	naturast mundi neque pridem exordia cepit.
	quare etiam quaedam nunc artes expoliuntur,
	nunc etiam augescunt; nunc addita navigiis sunt
	multa, modo organici melicos peperere sonores,
	denique natura haec rerum ratioque repertast
	nuper, et hanc primus cum primis ipse repertus
	nunc ego sum in patrias qui possim vertere voces.
	Quod si forte fuisse ante hac eadem omnia credis,
	sed periise hominum torrenti saecla vapore,
	aut cecidisse urbis magno vexamine mundi,
	aut ex imbribus adsiduis exisse rapaces
	per terras amnes atque oppida coperuisse.
	tanto quique magis victus fateare necessest
	exitium quoque terrarum caelique futurum;
	nam cum res tantis morbis tantisque periclis
	temptarentur, ibi si tristior incubuisset
	causa, darent late cladem magnasque ruinas.
	nec ratione alia mortales esse videmur,
	inter nos nisi quod morbis aegrescimus isdem
	atque illi quos a vita natura removit.

	Praeterea quae cumque manent aeterna necessust
	aut, quia sunt solido cum corpore, respuere ictus
	nec penetrare pati sibi quicquam quod queat artas
	dissociare intus partis, ut materiai
	corpora sunt, quorum naturam ostendimus ante,
	aut ideo durare aetatem posse per omnem,
	plagarum quia sunt expertia, sicut inane est,
	quod manet intactum neque ab ictu fungitur hilum,
	aut etiam quia nulla loci sit copia circum,
	quo quasi res possint discedere dissoluique,
	sicut summarum summa est aeterna, neque extra
	qui locus est quo dissiliant neque corpora sunt quae
	possint incidere et valida dissolvere plaga.
	at neque, uti docui, solido cum corpore mundi
	naturast, quoniam admixtumst in rebus inane,
	nec tamen est ut inane, neque autem corpora desunt,
	ex infinito quae possint forte coorta
	corruere hanc rerum violento turbine summam
	aut aliam quamvis cladem inportare pericli,
	nec porro natura loci spatiumque profundi
	deficit, exspargi quo possint moenia mundi,
	aut alia quavis possunt vi pulsa perire.
	haut igitur leti praeclusa est ianua caelo
	nec soli terraeque neque altis aequoris undis,
	sed patet immani et vasto respectat hiatu.
	quare etiam nativa necessumst confiteare
	haec eadem; neque enim, mortali corpore quae sunt,
	ex infinito iam tempore adhuc potuissent
	inmensi validas aevi contemnere vires.

	Denique tantopere inter se cum maxima mundi
	pugnent membra, pio nequaquam concita bello,
	nonne vides aliquam longi certaminis ollis
	posse dari finem, vel cum sol et vapor omnis
	omnibus epotis umoribus exsuperarint?
	quod facere intendunt, neque adhuc conata patrantur;
	tantum suppeditant amnes ultraque minantur
	omnia diluviare ex alto gurgite ponti:
	ne quiquam, quoniam verrentes aequora venti
	deminuunt radiisque retexens aetherius sol,
	et siccare prius confidunt omnia posse
	quam liquor incepti possit contingere finem.
	tantum spirantes aequo certamine bellum
	magnis inter se de rebus cernere certant,
	cum semel interea fuerit superantior ignis
	et semel, ut fama est, umor regnarit in arvis.
	ignis enim superavit et ambiens multa perussit,
	avia cum Phaethonta rapax vis solis equorum
	aethere raptavit toto terrasque per omnis.
	at pater omnipotens ira tum percitus acri
	magnanimum Phaethonta repenti fulminis ictu
	deturbavit equis in terram, Solque cadenti
	obvius aeternam succepit lampada mundi
	disiectosque redegit equos iunxitque trementis,
	inde suum per iter recreavit cuncta gubernans,
	scilicet ut veteres Graium cecinere poetaepoëtae.
	quod procul a vera nimis est ratione repulsum.
	ignis enim superare potest ubi materiai
	ex infinito sunt corpora plura coorta;
	inde cadunt vires aliqua ratione revictae,
	aut pereunt res exustae torrentibus auris.
	umor item quondam coepit superare coortus,
	ut fama est, hominum vitas quando obruit undis;
	inde ubi vis aliqua ratione aversa recessit,
	ex infinito fuerat quae cumque coorta,
	constiterunt imbres et flumina vim minuerunt.

	Sed quibus ille modis coniectus materiai
	fundarit terram et caelum pontique profunda,
	solis lunai cursus, ex ordine ponam.
	nam certe neque consilio primordia rerum
	ordine se suo quaeque sagaci mente locarunt
	nec quos quaeque darent motus pepigere profecto;
	sed quia multa modis multis primordia rerum
	ex infinito iam tempore percita plagis
	ponderibusque suis consuerunt concita ferri
	omnimodisque coire atque omnia pertemptare,
	quae cumque inter se possent congressa creare,
	propterea fit uti magnum volgata per aevom
	omnigenus coetus et motus experiundo
	tandem conveniant ea quae coniecta repente
	magnarum rerum fiunt exordia saepe,
	terrai maris et caeli generisque animantum.

	Hic neque tum solis rota cerni lumine largo
	altivolans poterat nec magni sidera mundi
	nec mare nec caelum nec denique terra neque aeraër
	nec similis nostris rebus res ulla videri,
	sed nova tempestas quaedam molesque coorta.
	diffugere inde loci partes coepere paresque
	cum paribus iungi res et discludere mundum
	membraque dividere et magnas disponere partes
	omnigenis e principiis, discordia quorum
	intervalla vias conexus pondera plagas
	concursus motus turbabat proelia miscens
	propter dissimilis formas variasque figuras,
	quod non omnia sic poterant coniuncta manere
	nec motus inter sese dare convenientis,
	hoc est, a terris altum secernere caelum,
	et sorsum mare, uti secreto umore pateret,
	seorsus item puri secretique aetheris ignes.

	Quippe etenim primum terrai corpora quaeque,
	propterea quod erant gravia et perplexa, coibant
	in medio atque imas capiebant omnia sedes;
	quae quanto magis inter se perplexa coibant,
	tam magis expressere ea quae mare sidera solem
	lunamque efficerent et magni moenia mundi;
	omnia enim magis haec e levibus atque rutundis
	seminibus multoque minoribus sunt elementis
	quam tellus. ideo per rara foramina terrae
	partibus erumpens primus se sustulit aether
	ignifer et multos secum levis abstulit ignis,
	non alia longe ratione ac saepe videmus,
	aurea cum primum gemmantis rore per herbas
	matutina rubent radiati lumina solis
	exhalantque lacus nebulam fluviique perennes
	ipsaque ut inter dum tellus fumare videtur;
	omnia quae sursum cum conciliantur, in alto
	corpore concreto subtexunt nubila caelum.
	sic igitur tum se levis ac diffusilis aether
	corpore concreto circum datus undique saepsit
	et late diffusus in omnis undique partis
	omnia sic avido complexu cetera saepsit.
	hunc exordia sunt solis lunaeque secuta,
	interutrasque globi quorum vertuntur in auris;
	quae neque terra sibi adscivit nec maximus aether,
	quod neque tam fuerunt gravia ut depressa sederent,
	nec levia ut possent per summas labier oras,
	et tamen interutrasque ita sunt, ut corpora viva
	versent et partes ut mundi totius extent;
	quod genus in nobis quaedam licet in statione
	membra manere, tamen cum sint ea quae moveantur.
	his igitur rebus retractis terra repente,
	maxuma qua nunc se ponti plaga caerula tendit,
	succidit et salso suffudit gurgite fossas.
	inque dies quanto circum magis aetheris aestus
	et radii solis cogebant undique terram
	verberibus crebris extrema ad limina fartam
	in medio ut propulsa suo condensa coiret,
	tam magis expressus salsus de corpore sudor
	augebat mare manando camposque natantis,
	et tanto magis illa foras elapsa volabant
	corpora multa vaporis et aerisaëris altaque caeli
	densabant procul a terris fulgentia templa.
	sidebant campi, crescebant montibus altis
	ascensus; neque enim poterant subsidere saxa
	nec pariter tantundem omnes succumbere partis.
