Book Five: The World, Its Making, and the Rise of Mankind (Part 2 of 3)

	Sic igitur terrae concreto corpore pondus
	constitit atque omnis mundi quasi limus in imum
	confluxit gravis et subsedit funditus ut faex;
	inde mare, inde aeraër, inde aether ignifer ipse
	corporibus liquidis sunt omnia pura relicta
	et leviora aliis alia, et liquidissimus aether
	atque levissimus aeriasaërias super influit auras
	nec liquidum corpus turbantibus aerisaëris auris
	commiscet; sinit haec violentis omnia verti
	turbinibus, sinit incertis turbare procellis,
	ipse suos ignis certo fert impete labens.
	nam modice fluere atque uno posse aethera nisu
	significat Pontos, mare certo quod fluit aestu
	unum labendi conservans usque tenorem.

	Motibus astrorum nunc quae sit causa canamus.
	principio magnus caeli si vortitur orbis,
	ex utraque polum parti premere aeraaëra nobis
	dicendum est extraque tenere et claudere utrimque;
	inde alium supra fluere atque intendere eodem
	quo volvenda micant aeterni sidera mundi;
	aut alium supter, contra qui subvehat orbem,
	ut fluvios versare rotas atque austra videmus.
	est etiam quoque uti possit caelum omne manere
	in statione, tamen cum lucida signa ferantur,
	sive quod inclusi rapidi sunt aetheris aestus
	quaerentesque viam circum versantur et ignes
	passim per caeli volvunt summania templa,
	sive aliunde fluens alicunde extrinsecus aeraër
	versat agens ignis, sive ipsi serpere possunt,
	quo cuiusque cibus vocat atque invitat euntis,
	flammea per caelum pascentis corpora passim.
	nam quid in hoc mundo sit eorum ponere certum
	difficilest; sed quid possit fiatque per omne
	in variis mundis varia ratione creatis,
	id doceo plurisque sequor disponere causas,
	motibus astrorum quae possint esse per omne;
	e quibus una tamen sit et haec quoque causa necessest,
	quae vegeat motum signis; sed quae sit earum
	praecipere haud quaquamst pedetemptim progredientis.

	Terraque ut in media mundi regione quiescat,
	evanescere paulatim et decrescere pondus
	convenit atque aliam naturam supter habere
	ex ineunte aevo coniunctam atque uniter aptam
	partibus aeriisaëriis mundi, quibus insita vivit.
	propterea non est oneri neque deprimit auras,
	ut sua cuique homini nullo sunt pondere membra
	nec caput est oneri collo nec denique totum
	corporis in pedibus pondus sentimus inesse;
	at quae cumque foris veniunt inpostaque nobis
	pondera sunt laedunt, permulto saepe minora.
	usque adeo magni refert quid quaeque queat res.
	sic igitur tellus non est aliena repente
	allata atque auris aliunde obiecta alienis,
	sed pariter prima concepta ab origine mundi
	certaque pars eius, quasi nobis membra videntur.
	Praeterea grandi tonitru concussa repente
	terra supra quae se sunt concutit omnia motu;
	quod facere haut ulla posset ratione, nisi esset
	partibus aeriisaëriis mundi caeloque revincta;
	nam communibus inter se radicibus haerent
	ex ineunte aevo coniuncta atque uniter aucta.
	Nonne vides etiam quam magno pondere nobis
	sustineat corpus tenuissima vis animai,
	propterea quia tam coniuncta atque uniter apta est?
	Denique iam saltu pernici tollere corpus
	quid potis est nisi vis animae, quae membra gubernat?
	iamne vides quantum tenuis natura valere
	possit, ubi est coniuncta gravi cum corpore, ut aeraër
	coniunctus terris et nobis est animi vis?

	Nec nimio solis maior rota nec minor ardor
	esse potest, nostris quam sensibus esse videtur.
	nam quibus e spatiis cumque ignes lumina possunt
	adiicere et calidum membris adflare vaporem,
	nil magnis intervallis de corpore libant
	flammarum, nihil ad speciem est contractior ignis.
	proinde, calor quoniam solis lumenque profusum
	perveniunt nostros ad sensus et loca fulgent,
	forma quoque hinc solis debet filumque videri,
	nil adeo ut possis plus aut minus addere vere.
	perveniunt nostros ad sensus et loca fulgent
	lunaque sive notho fertur loca lumine lustrans,
	sive suam proprio iactat de corpore lucem,
	quidquid id est, nihilo fertur maiore figura
	quam, nostris oculis qua cernimus, esse videtur.
	nam prius omnia, quae longe semota tuemur
	aeraaëra per multum, specie confusa videntur
	quam minui filum. quapropter luna necesse est,
	quandoquidem claram speciem certamque figuram
	praebet, ut est oris extremis cumque notata,
	quanta quoquest, tanta hinc nobis videatur in alto.
	postremo quos cumque vides hinc aetheris ignes,
	scire licet perquam pauxillo posse minores
	esse vel exigua maioris parte brevique.
	quandoquidem quos cumque in terris cernimus ignes,
	dum tremor et clarus dum cernitur ardor eorum,
	perparvom quiddam inter dum mutare videntur
	alteram utram in partem filum, quo longius absunt.

	Illud item non est mirandum, qua ratione
	tantulus ille queat tantum sol mittere lumen,
	quod maria ac terras omnis caelumque rigando
	compleat et calido perfundat cuncta vapore.
	quanta quoquest tanta hinc nobis videatur in alto
	nam licet hinc mundi patefactum totius unum
	largifluum fontem scatere atque erumpere lumen,
	ex omni mundo quia sic elementa vaporis
	undique conveniunt et sic coniectus eorum
	confluit, ex uno capite hic ut profluat ardor.
	nonne vides etiam quam late parvus aquai
	prata riget fons inter dum campisque redundet?
	est etiam quoque uti non magno solis ab igni
	aeraaëra percipiat calidis fervoribus ardor,
	opportunus ita est si forte et idoneus aeraër,
	ut queat accendi parvis ardoribus ictus;
	quod genus inter dum segetes stipulamque videmus
	accidere ex una scintilla incendia passim.
	forsitan et rosea sol alte lampade lucens
	possideat multum caecis fervoribus ignem
	circum se, nullo qui sit fulgore notatus,
	aestifer ut tantum radiorum exaugeat ictum.

	Nec ratio solis simplex et recta patescit,
	quo pacto aestivis e partibus aegocerotis
	brumalis adeat flexus atque inde revertens
	canceris ut vertat metas ad solstitialis,
	lunaque mensibus id spatium videatur obire,
	annua sol in quo consumit tempora cursu.
	non, inquam, simplex his rebus reddita causast.
	nam fieri vel cum primis id posse videtur,
	Democriti quod sancta viri sententia ponit,
	quanto quaeque magis sint terram sidera propter,
	tanto posse minus cum caeli turbine ferri;
	evanescere enim rapidas illius et acris
	imminui supter viris, ideoque relinqui
	paulatim solem cum posterioribus signis,
	inferior multo quod sit quam fervida signa.
	et magis hoc lunam: quanto demissior eius
	cursus abest procul a caelo terrisque propinquat,
	tanto posse minus cum signis tendere cursum.
	flaccidiore etiam quanto iam turbine fertur
	inferior quam sol, tanto magis omnia signa
	hanc adipiscuntur circum praeterque feruntur.
	propterea fit ut haec ad signum quodque reverti
	mobilius videatur, ad hanc quia signa revisunt.
	fit quoque ut e mundi transversis partibus aeraër
	alternis certo fluere alter tempore possit,
	qui queat aestivis solem detrudere signis
	brumalis usque ad flexus gelidumque rigorem,
	et qui reiciat gelidis a frigoris umbris
	aestiferas usque in partis et fervida signa.
	et ratione pari lunam stellasque putandumst,
	quae volvunt magnos in magnis orbibus annos,
	aeribusaëribus posse alternis e partibus ire.
	nonne vides etiam diversis nubila ventis
	diversas ire in partis inferna supernis?
	qui minus illa queant per magnos aetheris orbis
	aestibus inter se diversis sidera ferri?

	At nox obruit ingenti caligine terras,
	aut ubi de longo cursu sol ultima caeli
	impulit atque suos efflavit languidus ignis
	concussos itere et labefactos aereaëre multo,
	aut quia sub terras cursum convortere cogit
	vis eadem, supra quae terras pertulit orbem.
	Tempore item certo roseam Matuta per oras
	aetheris auroram differt et lumina pandit,
	aut quia sol idem, sub terras ille revertens,
	anticipat caelum radiis accendere temptans,
	aut quia conveniunt ignes et semina multa
	confluere ardoris consuerunt tempore certo,
	quae faciunt solis nova semper lumina gigni;
	quod genus Idaeis fama est e montibus altis
	dispersos ignis orienti lumine cerni,
	inde coire globum quasi in unum et conficere orbem.
	nec tamen illud in his rebus mirabile debet
	esse, quod haec ignis tam certo tempore possint
	semina confluere et solis reparare nitorem.
	multa videmus enim, certo quae tempore fiunt
	omnibus in rebus. florescunt tempore certo
	arbusta et certo dimittunt tempore florem.
	nec minus in certo dentes cadere imperat aetas
	tempore et inpubem molli pubescere veste
	et pariter mollem malis demittere barbam.
	fulmina postremo nix imbres nubila venti
	non nimis incertis fiunt in partibus anni.
	namque ubi sic fuerunt causarum exordia prima
	atque ita res mundi cecidere ab origine prima,
	conseque quoque iam redeunt ex ordine certo.

	Crescere itemque dies licet et tabescere noctes,
	et minui luces, cum sumant augmina noctis,
	aut quia sol idem sub terras atque superne
	imparibus currens amfractibus aetheris oras
	partit et in partis non aequas dividit orbem,
	et quod ab alterutra detraxit parte, reponit
	eius in adversa tanto plus parte relatus,
	donec ad id signum caeli pervenit, ubi anni
	nodus nocturnas exaequat lucibus umbras;
	nam medio cursu flatus aquilonis et austri
	distinet aequato caelum discrimine metas
	propter signiferi posituram totius orbis,
	annua sol in quo concludit tempora serpens,
	obliquo terras et caelum lumine lustrans,
	ut ratio declarat eorum qui loca caeli
	omnia dispositis signis ornata notarunt.
	aut quia crassior est certis in partibus aeraër,
	sub terris ideo tremulum iubar haesitat ignis
	nec penetrare potest facile atque emergere ad ortus;
	propterea noctes hiberno tempore longae
	cessant, dum veniat radiatum insigne diei.
	aut etiam, quia sic alternis partibus anni
	tardius et citius consuerunt confluere ignes,
	qui faciunt solem certa de surgere parte,
	propterea fit uti videantur dicere verum.

	Luna potest solis radiis percussa nitere
	inque dies magis id lumen convertere nobis
	ad speciem, quantum solis secedit ab orbi,
	donique eum contra pleno bene lumine fulsit
	atque oriens obitus eius super edita vidit;
	inde minutatim retro quasi condere lumen
	debet item, quanto propius iam solis ad ignem
	labitur ex alia signorum parte per orbem;
	ut faciunt, lunam qui fingunt esse pilai
	consimilem cursusque viam sub sole tenere.
	est etiam quare proprio cum lumine possit
	volvier et varias splendoris reddere formas;
	corpus enim licet esse aliud, quod fertur et una
	labitur omnimodis occursans officiensque,
	nec potis est cerni, quia cassum lumine fertur.
	versarique potest, globus ut, si forte, pilai
	dimidia ex parti candenti lumine tinctus,
	versandoque globum variantis edere formas,
	donique eam partem, quae cumque est ignibus aucta,
	ad speciem vertit nobis oculosque patentis;
	inde minutatim retro contorquet et aufert
	luciferam partem glomeraminis atque pilai;
	ut Babylonica Chaldaeum doctrina refutans
	astrologorum artem contra convincere tendit,
	proinde quasi id fieri nequeat quod pugnat uterque
	aut minus hoc illo sit cur amplectier ausis.
	denique cur nequeat semper nova luna creari
	ordine formarum certo certisque figuris
	inque dies privos aborisci quaeque creata
	atque alia illius reparari in parte locoque,
	difficilest ratione docere et vincere verbis,
	ordine cum videas tam certo multa creari.
	it Ver et Venus et Veneris praenuntius ante
	pennatus graditur, Zephyri vestigia propter
	Flora quibus mater praespargens ante viai
	cuncta coloribus egregiis et odoribus opplet.
	inde loci sequitur Calor aridus et comes una
	pulverulenta Ceres et etesia flabra aquilonum.
	inde Autumnus adit, graditur simul Euhius Euan.
	inde aliae tempestates ventique secuntur,
	altitonans Volturnus et Auster fulmine pollens.
	tandem Bruma nives adfert pigrumque rigorem
	reddit. Hiemps sequitur crepitans hanc dentibus algu.
	quo minus est mirum, si certo tempore luna
	gignitur et certo deletur tempore rusus,
	cum fieri possint tam certo tempore multa.

	Solis item quoque defectus lunaeque latebras
	pluribus e causis fieri tibi posse putandumst.
	nam cur luna queat terram secludere solis
	lumine et a terris altum caput obstruere ei,
	obiciens caecum radiis ardentibus orbem,
	tempore eodem aliut facere id non posse putetur
	corpus, quod cassum labatur lumine semper?
	solque suos etiam dimittere languidus ignis
	tempore cur certo nequeat recreareque lumen,
	cum loca praeteriit flammis infesta per auras,
	quae faciunt ignis interstingui atque perire?
	et cur terra queat lunam spoliare vicissim
	lumine et oppressum solem super ipsa tenere,
	menstrua dum rigidas coni perlabitur umbras,
	tempore eodem aliud nequeat succurrere lunae
	corpus vel supra solis perlabier orbem,
	quod radios inter rumpat lumenque profusum?
	et tamen ipsa suo si fulget luna nitore,
	cur nequeat certa mundi languescere parte,
	dum loca luminibus propriis inimica per exit?
	menstrua dum rigidas coni perlabitur umbras.

	Quod superest, quoniam magni per caerula mundi
	qua fieri quicquid posset ratione resolvi,
	solis uti varios cursus lunaeque meatus
	noscere possemus quae vis et causa cieret,
	quove modo possent offecto lumine obire
	et neque opinantis tenebris obducere terras,
	cum quasi conivent et aperto lumine rursum
	omnia convisunt clara loca candida luce,
	nunc redeo ad mundi novitatem et mollia terrae
	arva, novo fetu quid primum in luminis oras
	tollere et incertis crerint committere ventis.
	Principio genus herbarum viridemque nitorem
	terra dedit circum collis camposque per omnis,
	florida fulserunt viridanti prata colore,
	arboribusque datumst variis exinde per auras
	crescendi magnum inmissis certamen habenis.
	ut pluma atque pili primum saetaeque creantur
	quadripedum membris et corpore pennipotentum,
	sic nova tum tellus herbas virgultaque primum
	sustulit, inde loci mortalia saecla creavit
	multa modis multis varia ratione coorta.
	nam neque de caelo cecidisse animalia possunt,
	nec terrestria de salsis exisse lacunis.
	linquitur ut merito maternum nomen adepta
	terra sit, e terra quoniam sunt cuncta creata.
	multaque nunc etiam existunt animalia terris
	imbribus et calido solis concreta vapore;
	quo minus est mirum, si tum sunt plura coorta
	et maiora, nova tellure atque aethere adulta.
	principio genus alituum variaeque volucres
	ova relinquebant exclusae tempore verno,
	folliculos ut nunc teretis aestate cicadae
	lincunt sponte sua victum vitamque petentes.
	tum tibi terra dedit primum mortalia saecla.
	multus enim calor atque umor superabat in arvis.
	hoc ubi quaeque loci regio opportuna dabatur,
	crescebant uteri terram radicibus apti;
	quos ubi tempore maturo pate fecerat aetas
	infantum, fugiens umorem aurasque petessens,
	convertebat ibi natura foramina terrae
	et sucum venis cogebat fundere apertis
	consimilem lactis, sicut nunc femina quaeque
	cum peperit, dulci repletur lacte, quod omnis
	impetus in mammas convertitur ille alimenti.
	terra cibum pueris, vestem vapor, herba cubile
	praebebat multa et molli lanugine abundans.
	at novitas mundi nec frigora dura ciebat
	nec nimios aestus nec magnis viribus auras.
	omnia enim pariter crescunt et robora sumunt.

	Quare etiam atque etiam maternum nomen adepta
	terra tenet merito, quoniam genus ipsa creavit
	humanum atque animal prope certo tempore fudit
	omne quod in magnis bacchatur montibus passim,
	aeriasqueaëriasque simul volucres variantibus formis.
	sed quia finem aliquam pariendi debet habere,
	destitit, ut mulier spatio defessa vetusto.
	mutat enim mundi naturam totius aetas
	ex alioque alius status excipere omnia debet
	nec manet ulla sui similis res: omnia migrant,
	omnia commutat natura et vertere cogit.
	namque aliud putrescit et aevo debile languet,
	porro aliud succrescit et e contemptibus exit.
	sic igitur mundi naturam totius aetas
	mutat, et ex alio terram status excipit alter,
	quod potuit nequeat, possit quod non tulit ante.
	Multaque tum tellus etiam portenta creare
	conatast mira facie membrisque coorta,
	androgynem, interutras necutrumque utrimque remotum,
	orba pedum partim, manuum viduata vicissim,
	muta sine ore etiam, sine voltu caeca reperta,
	vinctaque membrorum per totum corpus adhaesu,
	nec facere ut possent quicquam nec cedere quoquam
	nec vitare malum nec sumere quod volet usus.
	cetera de genere hoc monstra ac portenta creabat,
	ne quiquam, quoniam natura absterruit auctum
	nec potuere cupitum aetatis tangere florem
	nec reperire cibum nec iungi per Veneris res.
	multa videmus enim rebus concurrere debere,
	ut propagando possint procudere saecla;
	pabula primum ut sint, genitalia deinde per artus
	semina qua possint membris manare remissis,
	feminaque ut maribus coniungi possit, habere,
	mutua qui mutent inter se gaudia uterque.

	Multaque tum interiisse animantum saecla necessest
	nec potuisse propagando procudere prolem.
	nam quae cumque vides vesci vitalibus auris,
	aut dolus aut virtus aut denique mobilitas est
	ex ineunte aevo genus id tutaTA reservans.
	multaque sunt, nobis ex utilitate sua quae
	commendata manent, tutelae tradita nostrae.
	principio genus acre leonum saevaque saecla
	tutatast virtus, volpes dolus et fuga cervos.
	at levisomna canum fido cum pectore corda,
	et genus omne quod est veterino semine partum
	lanigeraeque simul pecudes et bucera saecla
	omnia sunt hominum tutelae tradita, Memmi;
	nam cupide fugere feras pacemque secuta
	sunt et larga suo sine pabula parta labore,
	quae damus utilitatis eorum praemia causa.
	at quis nil horum tribuit natura, nec ipsa
	sponte sua possent ut vivere nec dare nobis
	utilitatem aliquam, quare pateremur eorum
	praesidio nostro pasci genus esseque tutum,
	scilicet haec aliis praedae lucroque iacebant
	indupedita suis fatalibus omnia vinclis,
	donec ad interitum genus id natura redegit.

	Sed neque Centauri fuerunt nec tempore in ullo
	esse queunt duplici natura et corpore bino
	ex alienigenis membris compacta, potestas
	hinc illinc partis ut sat par esse potissit.
	id licet hinc quamvis hebeti cognoscere corde.
	principio circum tribus actis impiger annis
	floret equus, puer haut quaquam; nam saepe etiam nunc
	ubera mammarum in somnis lactantia quaeret.
	post ubi equum validae vires aetate senecta
	membraque deficiunt fugienti languida vita,
	tum demum puerili aevo florenta iuventas
	officit et molli vestit lanugine malas;
	ne forte ex homine et veterino semine equorum
	confieri credas Centauros posse neque esse,
	aut rapidis canibus succinctas semimarinis
	corporibus Scyllas et cetera de genere horum,
	inter se quorum discordia membra videmus;
	quae neque florescunt pariter nec robora sumunt
	corporibus neque proiciunt aetate senecta
	nec simili Venere ardescunt nec moribus unis
	conveniunt neque sunt eadem iucunda per artus.
	quippe videre licet pinguescere saepe cicuta
	barbigeras pecudes, homini quae est acre venenum.
	flamma quidem vero cum corpora fulva leonum
	tam soleat torrere atque urere quam genus omne
	visceris in terris quod cumque et sanguinis extet,
	qui fieri potuit, triplici cum corpore ut una,
	prima leo, postrema draco, media ipsa, Chimaera
	ore foras acrem flaret de corpore flammam?
	quare etiam tellure nova caeloque recenti
	talia qui fingit potuisse animalia gigni,
	nixus in hoc uno novitatis nomine inani,
	multa licet simili ratione effutiat ore,
	aurea tum dicat per terras flumina vulgo
	fluxisse et gemmis florere arbusta suessesuësse
	aut hominem tanto membrorum esse impete natum,
	trans maria alta pedum nisus ut ponere posset
	et manibus totum circum se vertere caelum.
	nam quod multa fuere in terris semina rerum,
	tempore quo primum tellus animalia fudit,
	nil tamen est signi mixtas potuisse creari
	inter se pecudes compactaque membra animantum,
	propterea quia quae de terris nunc quoque abundant
	herbarum genera ac fruges arbustaque laeta
	non tamen inter se possunt complexa creari,
	sed res quaeque suo ritu procedit et omnes
	foedere naturae certo discrimina servant.

	Et genus humanum multo fuit illud in arvis
	durius, ut decuit, tellus quod dura creasset,
	et maioribus et solidis magis ossibus intus
	fundatum, validis aptum per viscera nervis,
	nec facile ex aestu nec frigore quod caperetur
	nec novitate cibi nec labi corporis ulla.
	multaque per caelum solis volventia lustra
	volgivago vitam tractabant more ferarum.
	nec robustus erat curvi moderator aratri
	quisquam, nec scibat ferro molirier arva
	nec nova defodere in terram virgulta neque altis
	arboribus veteres decidere falcibus ramos.
	quod sol atque imbres dederant, quod terra crearat
	sponte sua, satis id placabat pectora donum.
	glandiferas inter curabant corpora quercus
	plerumque; et quae nunc hiberno tempore cernis
	arbita puniceo fieri matura colore,
	plurima tum tellus etiam maiora ferebat.
	multaque praeterea novitas tum florida mundi
	pabula dura tulit, miseris mortalibus ampla.
	at sedare sitim fluvii fontesque vocabant,
	ut nunc montibus e magnis decursus aquai
	claricitat late sitientia saecla ferarum.
	denique nota vagis silvestria templa tenebant
	nympharum, quibus e scibant umore fluenta
	lubrica proluvie larga lavere umida saxa,
	umida saxa, super viridi stillantia musco,
	et partim plano scatere atque erumpere campo.
	necdum res igni scibant tractare neque uti
	pellibus et spoliis corpus vestire ferarum,
	sed nemora atque cavos montis silvasque colebant
	et frutices inter condebant squalida membra
	verbera ventorum vitare imbrisque coacti.
	nec commune bonum poterant spectare neque ullis
	moribus inter se scibant nec legibus uti.
	quod cuique obtulerat praedae fortuna, ferebat
	sponte sua sibi quisque valere et vivere doctus.
	et Venus in silvis iungebat corpora amantum;
	conciliabat enim vel mutua quamque cupido
	vel violenta viri vis atque inpensa libido
	vel pretium, glandes atque arbita vel pira lecta.
	et manuum mira freti virtute pedumque
	consectabantur silvestria saecla ferarum
	missilibus saxis et magno pondere clavae.
	multaque vincebant, vitabant pauca latebris;
	saetigerisque pares subus silvestria membra
	nuda dabant terrae nocturno tempore capti,
	circum se foliis ac frondibus involventes.
	nec plangore diem magno solemque per agros
	quaerebant pavidi palantes noctis in umbris,
	sed taciti respectabant somnoque sepulti,
	dum rosea face sol inferret lumina caelo.
	a parvis quod enim consuerant cernere semper
	alterno tenebras et lucem tempore gigni,
	non erat ut fieri posset mirarier umquam
	nec diffidere, ne terras aeterna teneret
	nox in perpetuum detracto lumine solis.
	sed magis illud erat curae, quod saecla ferarum
	infestam miseris faciebant saepe quietem.
	eiectique domo fugiebant saxea tecta
	spumigeri suis adventu validique leonis
	atque intempesta cedebant nocte paventes
	hospitibus saevis instrata cubilia fronde.
