Book Five: The World, Its Making, and the Rise of Mankind (Part 3 of 3)

	Nec nimio tum plus quam nunc mortalia saecla
	dulcia linquebant lamentis lumina vitae.
	unus enim tum quisque magis deprensus eorum
	pabula viva feris praebebat, dentibus haustus,
	et nemora ac montis gemitu silvasque replebat
	viva videns vivo sepeliri viscera busto.
	at quos effugium servarat corpore adeso,
	posterius tremulas super ulcera tetra tenentes
	palmas horriferis accibant vocibus Orcum,
	donique eos vita privarant vermina saeva
	expertis opis, ignaros quid volnera vellent.
	at non multa virum sub signis milia ducta
	una dies dabat exitio nec turbida ponti
	aequora lidebant navis ad saxa virosque.
	nam temere in cassum frustra mare saepe coortum
	saevibat leviterque minas ponebat inanis,
	nec poterat quemquam placidi pellacia ponti
	subdola pellicere in fraudem ridentibus undis.
	improba navigii ratio tum caeca iacebat.
	tum penuria deinde cibi languentia leto
	membra dabat, contra nunc rerum copia mersat.
	illi inprudentes ipsi sibi saepe venenum
	vergebant, nunc dant aliis sollertius ipsi.

	Inde casas postquam ac pellis ignemque pararunt
	et mulier coniuncta viro concessit in unum
	cognita sunt, prolemque ex se videre creatam,
	tum genus humanum primum mollescere coepit.
	ignis enim curavit, ut alsia corpora frigus
	non ita iam possent caeli sub tegmine ferre,
	et Venus inminuit viris puerique parentum
	blanditiis facile ingenium fregere superbum.
	tunc et amicitiem coeperunt iungere aventes
	finitimi inter se nec laedere nec violari,
	et pueros commendarunt muliebreque saeclum,
	vocibus et gestu cum balbe significarent
	imbecillorum esse aequum misererier omnis.
	nec tamen omnimodis poterat concordia gigni,
	sed bona magnaque pars servabat foedera caste;
	aut genus humanum iam tum foret omne peremptum
	nec potuisset adhuc perducere saecla propago.

	At varios linguae sonitus natura subegit
	mittere et utilitas expressit nomina rerum,
	non alia longe ratione atque ipsa videtur
	protrahere ad gestum pueros infantia linguae,
	cum facit ut digito quae sint praesentia monstrent.
	sentit enim vim quisque suam quod possit abuti.
	cornua nata prius vitulo quam frontibus extent,
	illis iratus petit atque infestus inurget.
	at catuli pantherarum scymnique leonum
	unguibus ac pedibus iam tum morsuque repugnant,
	vix etiam cum sunt dentes unguesque creati.
	alituum porro genus alis omne videmus
	fidere et a pennis tremulum petere auxiliatum.
	proinde putare aliquem tum nomina distribuisse
	rebus et inde homines didicisse vocabula prima,
	desiperest. nam cur hic posset cuncta notare
	vocibus et varios sonitus emittere linguae,
	tempore eodem alii facere id non quisse putentur?
	praeterea si non alii quoque vocibus usi
	inter se fuerant, unde insita notities est
	utilitatis et unde data est huic prima potestas,
	quid vellet facere ut sciret animoque videret?
	cogere item pluris unus victosque domare
	non poterat, rerum ut perdiscere nomina vellent.
	nec ratione docere ulla suadereque surdis,
	quid sit opus facto, facilest; neque enim paterentur
	nec ratione ulla sibi ferrent amplius auris
	vocis inauditos sonitus obtundere frustra.
	postremo quid in hac mirabile tantoperest re,
	si genus humanum, cui vox et lingua vigeret,
	pro vario sensu varia res voce notaret?
	cum pecudes mutae, cum denique saecla ferarum
	dissimilis soleant voces variasque ciere,
	cum metus aut dolor est et cum iam gaudia gliscunt.
	quippe etenim licet id rebus cognoscere apertis.
	inritata canum cum primum magna Molossum
	mollia ricta fremunt duros nudantia dentes,
	longe alio sonitu rabies restricta minatur,
	et cum iam latrant et vocibus omnia complent;
	at catulos blande cum lingua lambere temptant
	aut ubi eos lactant, pedibus morsuque potentes
	suspensis teneros imitantur dentibus haustus,
	longe alio pacto gannitu vocis adulant,
	et cum deserti baubantur in aedibus, aut cum
	plorantis fugiunt summisso corpore plagas.
	denique non hinnitus item differre videtur,
	inter equas ubi equus florenti aetate iuvencus
	pinnigeri saevit calcaribus ictus Amoris
	et fremitum patulis sub naribus edit ad arma,
	et cum sic alias concussis artibus hinnit?
	postremo genus alituum variaeque volucres,
	accipitres atque ossifragae mergique marinis
	fluctibus in salso victum vitamque petentes,
	longe alias alio iaciunt in tempore voces,
	et quom de victu certant praedaque repugnant.
	et partim mutant cum tempestatibus una
	raucisonos cantus, cornicum ut saecla vetusta
	corvorumque gregis ubi aquam dicuntur et imbris
	poscere et inter dum ventos aurasque vocare.
	ergo si varii sensus animalia cogunt,
	muta tamen cum sint, varias emittere voces,
	quanto mortalis magis aequumst tum potuisse
	dissimilis alia atque alia res voce notare!

	Illud in his rebus tacitus ne forte requiras,
	fulmen detulit in terram mortalibus ignem
	primitus, inde omnis flammarum diditur ardor;
	multa videmus enim caelestibus insita flammis
	fulgere, cum caeli donavit plaga vaporis.
	et ramosa tamen cum ventis pulsa vacillans
	aestuat in ramos incumbens arboris arbor,
	exprimitur validis extritus viribus ignis,
	emicat inter dum flammai fervidus ardor,
	mutua dum inter se rami stirpesque teruntur.
	quorum utrumque dedisse potest mortalibus ignem.
	inde cibum quoquere ac flammae mollire vapore
	sol docuit, quoniam mitescere multa videbant
	verberibus radiorum atque aestu victa per agros.

	Inque dies magis hi victum vitamque priorem
	commutare novis monstrabant rebus et igni,
	ingenio qui praestabant et corde vigebant.
	condere coeperunt urbis arcemque locare
	praesidium reges ipsi sibi perfugiumque,
	et pecudes et agros divisere atque dedere
	pro facie cuiusque et viribus ingenioque;
	nam facies multum valuit viresque vigebant.
	posterius res inventast aurumque repertum,
	quod facile et validis et pulchris dempsit honorem;
	divitioris enim sectam plerumque secuntur
	quam lubet et fortes et pulchro corpore creti.
	quod siquis vera vitam ratione gubernet,
	divitiae grandes homini sunt vivere parce
	aequo animo; neque enim est umquam penuria parvi.
	at claros homines voluerunt se atque potentes,
	ut fundamento stabili fortuna maneret
	et placidam possent opulenti degere vitam,
	ne quiquam, quoniam ad summum succedere honorem
	certantes iter infestum fecere viai,
	et tamen e summo, quasi fulmen, deicit ictos
	invidia inter dum contemptim in Tartara taetra;
	invidia quoniam ceu fulmine summa vaporant
	plerumque et quae sunt aliis magis edita cumque;
	ut satius multo iam sit parere quietum
	quam regere imperio res velle et regna tenere.
	proinde sine in cassum defessi sanguine sudent,
	angustum per iter luctantes ambitionis;
	quandoquidem sapiunt alieno ex ore petuntque
	res ex auditis potius quam sensibus ipsis,
	nec magis id nunc est neque erit mox quam fuit ante.

	Ergo regibus occisis subversa iacebat
	pristina maiestas soliorum et sceptra superba,
	et capitis summi praeclarum insigne cruentum
	sub pedibus vulgi magnum lugebat honorem;
	nam cupide conculcatur nimis ante metutum.
	res itaque ad summam faecem turbasque redibat,
	imperium sibi cum ac summatum quisque petebat.
	inde magistratum partim docuere creare
	iuraque constituere, ut vellent legibus uti.
	nam genus humanum, defessum vi colere aevom,
	ex inimicitiis languebat; quo magis ipsum
	sponte sua cecidit sub leges artaque iura.
	acrius ex ira quod enim se quisque parabat
	ulcisci quam nunc concessumst legibus aequis,
	hanc ob rem est homines pertaesum vi colere aevom.
	inde metus maculat poenarum praemia vitae.
	circumretit enim vis atque iniuria quemque
	atque unde exortast, ad eum plerumque revertit,
	nec facilest placidam ac pacatam degere vitam
	qui violat factis communia foedera pacis.
	etsi fallit enim divom genus humanumque,
	perpetuo tamen id fore clam diffidere debet;
	quippe ubi se multi per somnia saepe loquentes
	aut morbo delirantes protraxe ferantur
	et celata mala in medium et peccata dedisse.

	Nunc quae causa deum per magnas numina gentis
	pervulgarit et ararum compleverit urbis
	suscipiendaque curarit sollemnia sacra,
	quae nunc in magnis florent sacra rebus locisque,
	unde etiam nunc est mortalibus insitus horror,
	qui delubra deum nova toto suscitat orbi
	terrarum et festis cogit celebrare diebus,
	non ita difficilest rationem reddere verbis.
	quippe etenim iam tum divom mortalia saecla
	egregias animo facies vigilante videbant
	et magis in somnis mirando corporis auctu.
	his igitur sensum tribuebant propterea quod
	membra movere videbantur vocesque superbas
	mittere pro facie praeclara et viribus amplis.
	aeternamque dabant vitam, quia semper eorum
	subpeditabatur facies et forma manebat,
	et tamen omnino quod tantis viribus auctos
	non temere ulla vi convinci posse putabant.
	fortunisque ideo longe praestare putabant,
	quod mortis timor haut quemquam vexaret eorum,
	et simul in somnis quia multa et mira videbant
	efficere et nullum capere ipsos inde laborem.
	praeterea caeli rationes ordine certo
	et varia annorum cernebant tempora verti
	nec poterant quibus id fieret cognoscere causis.
	ergo perfugium sibi habebant omnia divis
	tradere et illorum nutu facere omnia flecti.
	in caeloque deum sedes et templa locarunt,
	per caelum volvi quia nox et luna videtur,
	luna dies et nox et noctis signa severa
	noctivagaeque faces caeli flammaeque volantes,
	nubila sol imbres nix venti fulmina grando
	et rapidi fremitus et murmura magna minarum.

	O genus infelix humanum, talia divis
	cum tribuit facta atque iras adiunxit acerbas!
	quantos tum gemitus ipsi sibi, quantaque nobis
	volnera, quas lacrimas peperere minoribus nostris!
	nec pietas ullast velatum saepe videri
	vertier ad lapidem atque omnis accedere ad aras
	nec procumbere humi prostratum et pandere palmas
	ante deum delubra nec aras sanguine multo
	spargere quadrupedum nec votis nectere vota,
	sed mage pacata posse omnia mente tueri.
	nam cum suspicimus magni caelestia mundi
	templa super stellisque micantibus aethera fixum,
	et venit in mentem solis lunaeque viarum,
	tunc aliis oppressa malis in pectora cura
	illa quoque expergefactum caput erigere infit,
	ne quae forte deum nobis inmensa potestas
	sit, vario motu quae candida sidera verset;
	temptat enim dubiam mentem rationis egestas,
	ecquae nam fuerit mundi genitalis origo,
	et simul ecquae sit finis, quoad moenia mundi
	et taciti motus hunc possint ferre laborem,
	an divinitus aeterna donata salute
	perpetuo possint aevi labentia tractu
	inmensi validas aevi contemnere viris.
	praeterea cui non animus formidine divum
	contrahitur, cui non correpunt membra pavore,
	fulminis horribili cum plaga torrida tellus
	contremit et magnum percurrunt murmura caelum?
	non populi gentesque tremunt, regesque superbi
	corripiunt divum percussi membra timore,
	ne quod ob admissum foede dictumve superbe
	poenarum grave sit solvendi tempus adauctum?
	summa etiam cum vis violenti per mare venti
	induperatorem classis super aequora verrit
	cum validis pariter legionibus atque elephantis,
	non divom pacem votis adit ac prece quaesit
	ventorum pavidus paces animasque secundas?
	ne quiquam, quoniam violento turbine saepe
	correptus nihilo fertur minus ad vada leti.
	usque adeo res humanas vis abdita quaedam
	opterit et pulchros fascis saevasque secures
	proculcare ac ludibrio sibi habere videtur.
	denique sub pedibus tellus cum tota vacillat
	concussaeque cadunt urbes dubiaeque minantur,
	quid mirum si se temnunt mortalia saecla
	atque potestatis magnas mirasque relinquunt
	in rebus viris divum, quae cuncta gubernent?

	Quod super est, aes atque aurum ferrumque repertumst
	et simul argenti pondus plumbique potestas,
	ignis ubi ingentis silvas ardore cremarat
	montibus in magnis, seu caelo fulmine misso,
	sive quod inter se bellum silvestre gerentes
	hostibus intulerant ignem formidinis ergo,
	sive quod inducti terrae bonitate volebant
	pandere agros pinguis et pascua reddere rura,
	sive feras interficere et ditescere praeda;
	nam fovea atque igni prius est venarier ortum
	quam saepire plagis saltum canibusque ciere.
	quicquid id est, qua cumque e causa flammeus ardor
	horribili sonitu silvas exederat altis
	a radicibus et terram percoxerat igni,
	manabat venis ferventibus in loca terrae
	concava conveniens argenti rivus et auri,
	aeris item et plumbi. quae cum concreta videbant
	posterius claro in terra splendere colore,
	tollebant nitido capti levique lepore,
	et simili formata videbant esse figura
	atque lacunarum fuerant vestigia cuique.
	tum penetrabat eos posse haec liquefacta calore
	quamlibet in formam et faciem decurrere rerum,
	et prorsum quamvis in acuta ac tenvia posse
	mucronum duci fastigia procudendo,
	ut sibi tela parent silvasque ut caedere possint
	materiemque dolare et levia radere tigna
	et terebrare etiam ac pertundere perque forare.
	nec minus argento facere haec auroque parabant
	quam validi primum violentis viribus aeris,
	ne quiquam, quoniam cedebat victa potestas
	nec poterant pariter durum sufferre laborem.
	nam fuit in pretio magis aes aurumque iacebat
	propter inutilitatem hebeti mucrone retusum;
	nunc iacet aes, aurum in summum successit honorem.
	sic volvenda aetas commutat tempora rerum.
	quod fuit in pretio, fit nullo denique honore;
	porro aliud succedit et e contemptibus exit
	inque dies magis adpetitur floretque repertum
	laudibus et miro est mortalis inter honore.

	Nunc tibi quo pacto ferri natura reperta
	sit facilest ipsi per te cognoscere, Memmi.
	arma antiqua manus ungues dentesque fuerunt
	et lapides et item silvarum fragmina rami
	et flamma atque ignes, post quam sunt cognita primum.
	posterius ferri vis est aerisque reperta.
	et prior aeris erat quam ferri cognitus usus,
	quo facilis magis est natura et copia maior.
	aere solum terrae tractabant, aereque belli
	miscebant fluctus et vulnera vasta serebant
	et pecus atque agros adimebant; nam facile ollis
	omnia cedebant armatis nuda et inerma.
	inde minutatim processit ferreus ensis
	versaque in obprobrium species est falcis ahenae,
	et ferro coepere solum proscindere terrae
	exaequataque sunt creperi certamina belli.
	et prius est armatum in equi conscendere costas
	et moderarier hunc frenis dextraque vigere
	quam biiugo curru belli temptare pericla.
	et biiugo prius est quam bis coniungere binos
	et quam falciferos armatum escendere currus.
	inde boves Lucas turrito corpore, tetras,
	anguimanus, belli docuerunt volnera Poeni
	sufferre et magnas Martis turbare catervas.
	sic alid ex alio peperit discordia tristis,
	horribile humanis quod gentibus esset in armis,
	inque dies belli terroribus addidit augmen.

	Temptarunt etiam tauros in moenere belli
	expertique sues saevos sunt mittere in hostis.
	et validos partim prae se misere leones
	cum doctoribus armatis saevisque magistris,
	qui moderarier his possent vinclisque tenere,
	ne quiquam, quoniam permixta caede calentes
	turbabant saevi nullo discrimine turmas,
	terrificas capitum quatientis undique cristas,
	nec poterant equites fremitu perterrita equorum
	pectora mulcere et frenis convertere in hostis.
	inritata leae iaciebant corpora saltu
	undique et adversum venientibus ora patebant
	et nec opinantis a tergo deripiebant
	deplexaeque dabant in terram volnere victos,
	morsibus adfixae validis atque unguibus uncis.
	iactabantque suos tauri pedibusque terebant
	et latera ac ventres hauribant supter equorum
	cornibus et terram minitanti mente ruebant.
	et validis socios caedebant dentibus apri
	tela infracta suo tinguentes sanguine saevi
	in se fracta suo tinguentes sanguine tela,
	permixtasque dabant equitum peditumque ruinas.
	nam transversa feros exibant dentis adactus
	iumenta aut pedibus ventos erecta petebant,
	ne quiquam, quoniam ab nervis succisa videres
	concidere atque gravi terram consternere casu.
	si quos ante domi domitos satis esse putabant,
	effervescere cernebant in rebus agundis
	volneribus clamore fuga terrore tumultu,
	nec poterant ullam partem redducere eorum;
	diffugiebat enim varium genus omne ferarum,
	ut nunc saepe boves Lucae ferro male mactae
	diffugiunt, fera facta suis cum multa dedere.
	Sed facere id non tam vincendi spe voluerunt;
	quam dare quod gemerent hostes, ipsique perire,
	qui numero diffidebant armisque vacabant,
	si fuit ut facerent. sed vix adducor ut ante
	non quierint animo praesentire atque videre,
	quam commune malum fieret foedumque, futurum.
	et magis id possis factum contendere in omni
	in variis mundis varia ratione creatis,
	quam certo atque uno terrarum quolibet orbi.

	Nexilis ante fuit vestis quam textile tegmen.
	textile post ferrumst, quia ferro tela paratur,
	nec ratione alia possunt tam levia gigni
	insilia ac fusi, radii, scapique sonantes.
	et facere ante viros lanam natura coegitcoëgit
	quam muliebre genus; nam longe praestat in arte
	et sollertius est multo genus omne virile;
	agricolae donec vitio vertere severi,
	ut muliebribus id manibus concedere vellent
	atque ipsi pariter durum sufferre laborem
	atque opere in duro durarent membra manusque.

	At specimen sationis et insitionis origo
	ipsa fuit rerum primum natura creatrix,
	arboribus quoniam bacae glandesque caducae
	tempestiva dabant pullorum examina supter;
	unde etiam libitumst stirpis committere ramis
	et nova defodere in terram virgulta per agros.
	inde aliam atque aliam culturam dulcis agelli
	temptabant fructusque feros mansuescere terra
	cernebant indulgendo blandeque colendo.
	inque dies magis in montem succedere silvas
	cogebant infraque locum concedere cultis,
	prata lacus rivos segetes vinetaque laeta
	collibus et campis ut haberent, atque olearum
	caerula distinguens inter plaga currere posset
	per tumulos et convallis camposque profusa;
	ut nunc esse vides vario distincta lepore
	omnia, quae pomis intersita dulcibus ornant
	arbustisque tenent felicibus opsita circum.

	At liquidas avium voces imitarier ore
	ante fuit multo quam levia carmina cantu
	concelebrare homines possent aurisque iuvare.
	et zephyri cava per calamorum sibila primum
	agrestis docuere cavas inflare cicutas.
	inde minutatim dulcis didicere querellas,
	tibia quas fundit digitis pulsata canentum,
	avia per nemora ac silvas saltusque reperta,
	per loca pastorum deserta atque otia dia.
	sic unum quicquid paulatim protrahit aetas
	in medium ratioque in luminis eruit oras.
	haec animos ollis mulcebant atque iuvabant
	cum satiate cibi; nam tum sunt omnia cordi.
	saepe itaque inter se prostrati in gramine molli
	propter aquae rivom sub ramis arboris altae.
	non magnis opibus iucunde corpora habebant,
	praesertim cum tempestas ridebat et anni
	tempora pingebant viridantis floribus herbas.
	tum ioca, tum sermo, tum dulces esse cachinni
	consuerant; agrestis enim tum musa vigebat.
	tum caput atque umeros plexis redimire coronis
	floribus et foliis lascivia laeta movebat,
	atque extra numerum procedere membra moventes
	duriter et duro terram pede pellere matrem;
	unde oriebantur risus dulcesque cachinni,
	omnia quod nova tum magis haec et mira vigebant.
	et vigilantibus hinc aderant solacia somno
	ducere multimodis voces et flectere cantus
	et supera calamos unco percurrere labro;
	unde etiam vigiles nunc haec accepta tuentur.
	et numerum servare genus didicere, neque hilo
	maiore interea capiunt dulcedine fructum
	quam silvestre genus capiebat terrigenarum.
	nam quod adest praesto, nisi quid cognovimus ante
	suavius, in primis placet et pollere videtur,
	posteriorque fere melior res illa reperta
	perdit et immutat sensus ad pristina quaeque.

	sic odium coepit glandis, sic illa relicta
	strata cubilia sunt herbis et frondibus aucta.
	pellis item cecidit vestis contempta ferina;
	quam reor invidia tali tunc esse repertam,
	ut letum insidiis qui gessit primus obiret,
	et tamen inter eos distractam sanguine multo
	disperiise neque in fructum convertere quisse.
	tunc igitur pelles, nunc aurum et purpura curis
	exercent hominum vitam belloque fatigant;
	quo magis in nobis, ut opinor, culpa resedit.
	frigus enim nudos sine pellibus excruciabat
	terrigenas; at nos nil laedit veste carere
	purpurea atque auro signisque ingentibus apta,
	dum plebeia tamen sit, quae defendere possit.
	Ergo hominum genus in cassum frustraque laborat
	semper et in curis consumit inanibus aevom,
	ni mirum quia non cognovit quae sit habendi
	finis et omnino quoad crescat vera voluptas;
	idque minutatim vitam provexit in altum
	et belli magnos commovit funditus aestus.

	at vigiles mundi magnum versatile templum
	sol et luna suo lustrantes lumine circum
	perdocuere homines annorum tempora verti
	et certa ratione geri rem atque ordine certo.
	Iam validis saepti degebant turribus aevom,
	et divisa colebatur discretaque tellus,
	tum mare velivolis florebat navibus ponti,
	auxilia ac socios iam pacto foedere habebant,
	carminibus cum res gestas coepere poetaepoëtae
	tradere; nec multo prius sunt elementa reperta.
	propterea quid sit prius actum respicere aetas
	nostra nequit, nisi qua ratio vestigia monstrat.
	Navigia atque agri culturas moenia leges
	arma vias vestes et cetera de genere horum,
	praemia, delicias quoque vitae funditus omnis,
	carmina, picturas et daedala signa polita
	usus et impigrae simul experientia mentis
	paulatim docuit pedetemptim progredientis.
	sic unum quicquid paulatim protrahit aetas
	in medium ratioque in luminis erigit oras;
	namque alid ex alio clarescere corde videbant,
	artibus ad summum donec venere cacumen.
