Book Six: Storms, Earthquakes, Magnets, and the Plague at Athens (Part 2 of 3)

	Quod super est, facilest ex his cognoscere rebus,
	presteras Graii quos ab re nominitarunt,
	in mare qua missi veniant ratione superne.
	nam fit ut inter dum tam quam demissa columna
	in mare de caelo descendat, quam freta circum
	fervescunt graviter spirantibus incita flabris,
	et quae cumque in eo tum sint deprensa tumultu
	navigia in summum veniant vexata periclum.
	hoc fit ubi inter dum non quit vis incita venti
	rumpere quam coepit nubem, sed deprimit, ut sit
	in mare de caelo tam quam demissa columna,
	paulatim, quasi quid pugno bracchique superne
	coniectu trudatur et extendatur in undas;
	quam cum discidit, hinc prorumpitur in mare venti
	vis et fervorem mirum concinnat in undis;
	versabundus enim turbo descendit et illam
	deducit pariter lento cum corpore nubem;
	quam simul ac gravidam detrusit ad aequora ponti,
	ille in aquam subito totum se inmittit et omne
	excitat ingenti sonitu mare fervere cogens.

	Fit quoque ut involvat venti se nubibus ipse
	vertex conradens ex aeereaeëre semina nubis
	et quasi demissum caelo prestera imitetur;
	hic ubi se in terras demisit dissoluitque,
	turbinis immanem vim provomit atque procellae.
	sed quia fit raro omnino montisque necessest
	officere in terris, apparet crebrius idem
	prospectu maris in magno caeloque patenti.
	Nubila concrescunt, ubi corpora multa volando
	hoc super in caeli spatio coiere repente
	asperiora, modis quae possint indupedita
	exiguis tamen inter se compressa teneri.
	haec faciunt primum parvas consistere nubes;
	inde ea comprendunt inter se conque gregantur
	et coniungendo crescunt ventisque feruntur
	usque adeo donec tempestas saeva coortast.
	Fit quoque uti montis vicina cacumina caelo
	quam sint quoque magis, tanto magis edita fument
	adsidue fulvae nubis caligine crassa
	propterea quia, cum consistunt nubila primum,
	ante videre oculi quam possint tenvia, venti
	portantes cogunt ad summa cacumina montis;
	hic demum fit uti turba maiore coorta
	et condensa queant apparere et simul ipso
	vertice de montis videantur surgere in aethram.
	nam loca declarat sursum ventosa patere
	res ipsa et sensus, montis cum ascendimus altos.

	Praeterea permulta mari quoque tollere toto
	corpora naturam declarant litore vestis
	suspensae, cum concipiunt umoris adhaesum.
	quo magis ad nubis augendas multa videntur
	posse quoque e salso consurgere momine ponti;
	nam ratio consanguineast umoribus omnis.
	Praeterea fluviis ex omnibus et simul ipsa
	surgere de terra nebulas aestumque videmus,
	quae vel ut halitus hinc ita sursum expressa feruntur
	suffunduntque sua caelum caligine et altas
	sufficiunt nubis paulatim conveniundo;
	urget enim quoque signiferi super aetheris aestus
	et quasi densendo subtexit caerula nimbis.
	Fit quoque ut hunc veniant in caelum extrinsecus illa
	corpora quae faciunt nubis nimbosque volantis;
	innumerabilem enim numerum summamque profundi
	esse infinitam docui, quantaque volarent
	corpora mobilitate ostendi quamque repente
	immemorabile per spatium transire solerent.
	haut igitur mirumst, si parvo tempore saepe
	tam magnis ventis tempestas atque tenebrae
	coperiant maria ac terras inpensa superne,
	undique quandoquidem per caulas aetheris omnis
	et quasi per magni circum spiracula mundi
	exitus introitusque elementis redditus extat.

	Nunc age, quo pacto pluvius concrescat in altis
	nubibus umor et in terras demissus ut imber
	decidat, expediam. primum iam semina aquai
	multa simul vincam consurgere nubibus ipsis
	omnibus ex rebus pariterque ita crescere utrumque
	et nubis et aquam, quae cumque in nubibus extat,
	ut pariter nobis corpus cum sanguine crescit,
	sudor item atque umor qui cumque est denique membris.
	concipiunt etiam multum quoque saepe marinum
	umorem, vel uti pendentia vellera lanae,
	cum supera magnum mare venti nubila portant.
	consimili ratione ex omnibus amnibus umor
	tollitur in nubis. quo cum bene semina aquarum
	multa modis multis convenere undique adaucta,
	confertae nubes umorem mittere certant
	dupliciter; nam vis venti contrudit et ipsa
	copia nimborum turba maiore coacta
	urget et e supero premit ac facit effluere imbris.
	praeterea cum rarescunt quoque nubila ventis
	aut dissolvuntur solis super icta calore,
	mittunt umorem pluvium stillantque, quasi igni
	cera super calido tabescens multa liquescat.
	sed vehemens imber fit, ubi vehementer utraque
	nubila vi cumulata premuntur et impete venti.
	at retinere diu pluviae longumque morari
	consuerunt, ubi multa cientur semina aquarum
	atque aliis aliae nubes nimbique rigantes
	insuper atque omni vulgo de parte feruntur,
	terraque cum fumans umorem tota redhalat.
	hic ubi sol radiis tempestatem inter opacam
	adversa fulsit nimborum aspargine contra,
	tum color in nigris existit nubibus arqui.
	Cetera quae sursum crescunt sursumque creantur,
	et quae concrescunt in nubibus, omnia, prorsum
	omnia, nix venti grando gelidaeque pruinae
	et vis magna geli, magnum duramen aquarum,
	et mora quae fluvios passim refrenat aventis,
	perfacilest tamen haec reperire animoque videre,
	omnia quo pacto fiant quareve creentur,
	cum bene cognoris elementis reddita quae sint.

	Nunc age, quae ratio terrai motibus extet
	percipe. et in primis terram fac ut esse rearis
	supter item ut supera ventosis undique plenam
	speluncis multosque lacus multasque lucunas
	in gremio gerere et rupes deruptaque saxa;
	multaque sub tergo terrai flumina tecta
	volvere vi fluctus summersos caeca putandumst;
	undique enim similem esse sui res postulat ipsa.
	his igitur rebus subiunctis suppositisque
	terra superne tremit magnis concussa ruinis,
	subter ubi ingentis speluncas subruit aetas;
	quippe cadunt toti montes magnoque repente
	concussu late disserpunt inde tremores.
	et merito, quoniam plaustris concussa tremescunt
	tecta viam propter non magno pondere tota,
	nec minus exultant, si quidvis cumque viai
	ferratos utrimque rotarum succutit orbes.
	Fit quoque, ubi in magnas aquae vastasque lucunas
	gleba vetustate e terra provolvitur ingens,
	ut iactetur aquae fluctu quoque terra vacillans;
	ut vas inter aquas non quit constare, nisi umor
	destitit in dubio fluctu iactarier intus.
	Praeterea ventus cum per loca subcava terrae
	collectus parte ex una procumbit et urget
	obnixus magnis speluncas viribus altas,
	incumbit tellus quo venti prona premit vis.
	tum supera terram quae sunt extructa domorum
	ad caelumque magis quanto sunt edita quaeque,
	inclinata minent in eandem prodita partem
	protractaeque trabes inpendent ire paratae.
	et metuunt magni naturam credere mundi
	exitiale aliquod tempus clademque manere,
	cum videant tantam terrarum incumbere molem!
	quod nisi respirent venti, vis nulla refrenet
	res neque ab exitio possit reprehendere euntis;
	nunc quia respirant alternis inque gravescunt
	et quasi collecti redeunt ceduntque repulsi,
	saepius hanc ob rem minitatur terra ruinas
	quam facit; inclinatur enim retroque recellit
	et recipit prolapsa suas in pondere sedes.
	hac igitur ratione vacillant omnia tecta,
	summa magis mediis, media imis, ima perhilum.

	Est haec eiusdem quoque magni causa tremoris.
	ventus ubi atque animae subito vis maxima quaedam
	aut extrinsecus aut ipsa tellure coorta
	in loca se cava terrai coniecit ibique
	speluncas inter magnas fremit ante tumultu
	versabundaQUE portatur, post incita cum vis
	exagitata foras erumpitur et simul altam
	diffindens terram magnum concinnat hiatum.
	in Syria Sidone quod accidit et fuit Aegi
	in Peloponneso, quas exitus hic animai
	disturbat urbes et terrae motus obortus.
	multaque praeterea ceciderunt moenia magnis
	motibus in terris et multae per mare pessum
	subsedere suis pariter cum civibus urbes.
	quod nisi prorumpit, tamen impetus ipse animai
	et fera vis venti per crebra foramina terrae
	dispertitur ut horror et incutit inde tremorem;
	frigus uti nostros penitus cum venit in artus,
	concutit invitos cogens tremere atque movere.
	ancipiti trepidant igitur terrore per urbis,
	tecta superne timent, metuunt inferne cavernas
	terrai ne dissoluat natura repente,
	neu distracta suum late dispandat hiatum
	idque suis confusa velit complere ruinis.
	proinde licet quamvis caelum terramque reantur
	incorrupta fore aeternae mandata saluti:
	et tamen inter dum praesens vis ipsa pericli
	subdit et hunc stimulum quadam de parte timoris,
	ne pedibus raptim tellus subtracta feratur
	in barathrum rerumque sequatur prodita summa
	funditus et fiat mundi confusa ruina.

	Principio mare mirantur non reddere maius
	naturam, quo sit tantus decursus aquarum,
	omnia quo veniant ex omni flumina parte.
	adde vagos imbris tempestatesque volantes,
	omnia quae maria ac terras sparguntque rigantque;
	adde suos fontis; tamen ad maris omnia summam
	guttai vix instar erunt unius adaugmen;
	quo minus est mirum mare non augescere magnum.
	Praeterea magnam sol partem detrahit aestu.
	quippe videmus enim vestis umore madentis
	exsiccare suis radiis ardentibus solem;
	at pelage multa et late substrata videmus.
	proinde licet quamvis ex uno quoque loco sol
	umoris parvam delibet ab aequore partem,
	largiter in tanto spatio tamen auferet undis.
	Tum porro venti quoque magnam tollere partem
	umoris possunt verrentes aequora, ventis
	una nocte vias quoniam persaepe videmus
	siccari mollisque luti concrescere crustas.
	Praeterea docui multum quoque tollere nubes
	umorem magno conceptum ex aequore ponti
	et passim toto terrarum spargere in orbi,
	cum pluit in terris et venti nubila portant.
	Postremo quoniam raro cum corpore tellus
	est et coniunctast oras maris undique cingens,
	debet, ut in mare de terris venit umor aquai,
	in terras itidem manare ex aequore salso;
	percolatur enim virus retroque remanat
	materies umoris et ad caput amnibus omnis
	confluit, inde super terras redit agmine dulci
	qua via secta semel liquido pede detulit undas.

	Nunc ratio quae sit, per fauces montis ut Aetnae
	expirent ignes inter dum turbine tanto,
	expediam; neque enim mediocri clade coorta
	flammae tempestas Siculum dominata per agros
	finitimis ad se convertit gentibus ora,
	fumida cum caeli scintillare omnia templa
	cernentes pavida complebant pectora cura,
	quid moliretur rerum natura novarum.
	Hisce tibi in rebus latest alteque videndum
	et longe cunctas in partis dispiciendum,
	ut reminiscaris summam rerum esse profundam
	et videas caelum summai totius unum
	quam sit parvula pars et quam multesima constet
	nec tota pars, homo terrai quota totius unus.
	quod bene propositum si plane contueare
	ac videas plane, mirari multa relinquas.
	numquis enim nostrum miratur, siquis in artus
	accepit calido febrim fervore coortam
	aut alium quemvis morbi per membra dolorem?
	opturgescit enim subito pes, arripit acer
	saepe dolor dentes, oculos invadit in ipsos,
	existit sacer ignis et urit corpore serpens
	quam cumque arripuit partem repitque per artus,
	ni mirum quia sunt multarum semina rerum
	et satis haec tellus morbi caelumque mali fert,
	unde queat vis immensi procrescere morbi.
	sic igitur toti caelo terraeque putandumst
	ex infinito satis omnia suppeditare,
	unde repente queat tellus concussa moveri
	perque mare ac terras rapidus percurrere turbo,
	ignis abundare Aetnaeus, flammescere caelum;
	id quoque enim fit et ardescunt caelestia templa
	et tempestates pluviae graviore coortu
	sunt, ubi forte ita se tetulerunt semina aquarum.
	'at nimis est ingens incendi turbidus ardor.'
	scilicet et fluvius qui visus maximus ei,
	qui non ante aliquem maiorem vidit, et ingens
	arbor homoque videtur et omnia de genere omni
	maxima quae vidit quisque, haec ingentia fingit,
	cum tamen omnia cum caelo terraque marique
	nil sint ad summam summai totius omnem.

	Nunc tamen illa modis quibus inritata repente
	flamma foras vastis Aetnae fornacibus efflet,
	expediam. primum totius subcava montis
	est natura fere silicum suffulta cavernis.
	omnibus est porro in speluncis ventus et aeeraeër.
	ventus enim fit, ubi est agitando percitus aeeraeër.
	hic ubi percaluit cale fecitque omnia circum
	saxa furens, qua contingit, terramque et ab ollis
	excussit calidum flammis velocibus ignem,
	tollit se ac rectis ita faucibus eicit alte.
	fert itaque ardorem longe longeque favillam
	differt et crassa volvit caligine fumum
	extruditque simul mirando pondere saxa;
	ne dubites quin haec animai turbida sit vis.
	praeterea magna ex parti mare montis ad eius
	radices frangit fluctus aestumque resolvit.
	ex hoc usque mari speluncae montis ad altas
	perveniunt subter fauces. hac ire fatendumst
	et penetrare mari penitus res cogit aperto
	atque efflare foras ideoque extollere flammam
	saxaque subiectare et arenae tollere nimbos.
	in summo sunt vertice enim crateres, ut ipsi
	nominitant, nos quod fauces perhibemus et ora.

	Sunt aliquot quoque res quarum unam dicere causam
	non satis est, verum pluris, unde una tamen sit;
	corpus ut exanimum siquod procul ipse iacere
	conspicias hominis, fit ut omnis dicere causas
	conveniat leti, dicatur ut illius una;
	nam neque eum ferro nec frigore vincere possis
	interiisse neque a morbo neque forte veneno,
	verum aliquid genere esse ex hoc quod contigit ei
	scimus. item in multis hoc rebus dicere habemus.
	Nilus in aestatem crescit campisque redundat
	unicus in terris, Aegypti totius amnis.
	is rigat Aegyptum medium per saepe calorem,
	aut quia sunt aestate aquilones ostia contra,
	anni tempore eo, qui etesiae esse feruntur,
	et contra fluvium flantes remorantur et undas
	cogentes sursus replent coguntque manere.
	nam dubio procul haec adverso flabra feruntur
	flumine, quae gelidis ab stellis axis aguntur;
	ille ex aestifera parti venit amnis ab austro
	inter nigra virum percocto saecla colore
	exoriens penitus media ab regione diei.
	est quoque uti possit magnus congestus harenae
	fluctibus adversis oppilare ostia contra,
	cum mare permotum ventis ruit intus harenam;
	quo fit uti pacto liber minus exitus amnis
	et proclivis item fiat minus impetus undis.
	fit quoque uti pluviae forsan magis ad caput ei
	tempore eo fiant, quo etesia flabra aquilonum
	nubila coniciunt in eas tunc omnia partis.
	scilicet, ad mediam regionem eiecta diei
	cum convenerunt, ibi ad altos denique montis
	contrusae nubes coguntur vique premuntur.
	forsitan Aethiopum penitus de montibus altis
	crescat, ubi in campos albas descendere ningues
	tabificis subigit radiis sol omnia lustrans.

	Nunc age, Averna tibi quae sint loca cumque lacusque,
	expediam, quali natura praedita constent.
	principio, quod Averna vocantur nomine, id ab re
	inpositumst, quia sunt avibus contraria cunctis,
	e regione ea quod loca cum venere volantes,
	remigii oblitae pennarum vela remittunt
	praecipitesque cadunt molli cervice profusae
	in terram, si forte ita fert natura locorum,
	aut in aquam, si forte lacus substratus Averni.
	is locus est Cumas aput, acri sulpure montis
	oppleti calidis ubi fumant fontibus aucti.
	est et Athenaeis in moenibus, arcis in ipso
	vertice, Palladis ad templum Tritonidis almae,
	quo numquam pennis appellunt corpora raucae
	cornices, non cum fumant altaria donis;
	usque adeo fugitant non iras Palladis acris
	pervigili causa, Graium ut cecinere poeetaepoeëtae,
	sed natura loci opus efficit ipsa suapte.
	in Syria quoque fertur item locus esse videri,
	quadripedes quoque quo simul ac vestigia primum
	intulerint, graviter vis cogat concidere ipsa,
	manibus ut si sint divis mactata repente.
	omnia quae naturali ratione geruntur,
	et quibus e fiant causis apparet origo;
	ianua ne pote eis Orci regionibus esse
	credatur, post hinc animas Acheruntis in oras
	ducere forte deos manis inferne reamur,
	naribus alipedes ut cervi saepe putantur
	ducere de latebris serpentia saecla ferarum.
	quod procul a vera quam sit ratione repulsum
	percipe; nam de re nunc ipsa dicere conor.

	Principio hoc dico, quod dixi saepe quoque ante,
	in terra cuiusque modi rerum esse figuras;
	multa, cibo quae sunt, vitalia multaque, morbos
	incutere et mortem quae possint adcelerare.
	et magis esse aliis alias animantibus aptas
	res ad vitai rationem ostendimus ante
	propter dissimilem naturam dissimilisque
	texturas inter sese primasque figuras.
	multa meant inimica per auris, multa per ipsas
	insinuant naris infesta atque aspera tactu,
	nec sunt multa parum tactu vitanda neque autem
	aspectu fugienda saporeque tristia quae sint.
	Deinde videre licet quam multae sint homini res
	acriter infesto sensu spurcaeque gravisque;
	arboribus primum certis gravis umbra tributa
	usque adeo, capitis faciant ut saepe dolores,
	siquis eas subter iacuit prostratus in herbis.
	est etiam magnis Heliconis montibus arbos
	floris odore hominem taetro consueta necare.
	scilicet haec ideo terris ex omnia surgunt,
	multa modis multis multarum semina rerum
	quod permixta gerit tellus discretaque tradit.
	nocturnumque recens extinctum lumen ubi acri
	nidore offendit nares, consopit ibidem,
	concidere et spumas qui morbo mittere suevit.
	castoreoque gravi mulier sopita recumbit,
	et manibus nitidum teneris opus effluit ei,
	tempore eo si odoratast quo menstrua solvit.
	multaque praeterea languentia membra per artus
	solvunt atque animam labefactant sedibus intus.
	denique si calidis etiam cunctere lavabris
	plenior et lueris, solio ferventis aquai
	quam facile in medio fit uti des saepe ruinas!
	carbonumque gravis vis atque odor insinuatur
	quam facile in cerebrum, nisi aqua praecepimus ante!
	at cum membra domans percepit fervida febris,
	tum fit odor vini plagae mactabilis instar.
	nonne vides etiam terra quoque sulpur in ipsa
	gignier et taetro concrescere odore bitumen,
	denique ubi argenti venas aurique secuntur,
	terrai penitus scrutantes abdita ferro,
	qualis expiret Scaptensula subter odores?
	quidve mali fit ut exalent aurata metalla!
	quas hominum reddunt facies qualisque colores!
	nonne vides audisve perire in tempore parvo
	quam soleant et quam vitai copia desit,
	quos opere in tali cohibet vis magna necessis?
	hos igitur tellus omnis exaestuat aestus
	expiratque foras in apertum promptaque caeli.

	Sic et Averna loca alitibus summittere debent
	mortiferam vim. de terra quae surgit in auras,
	ut spatium caeli quadam de parte venenet;
	quo simul ac primum pennis delata sit ales,
	impediatur ibi caeco correpta veneno,
	ut cadat e regione loci, qua derigit aestus.
	quo cum conruit, hic eadem vis illius aestus
	reliquias vitae membris ex omnibus aufert.
	quippe etenim primo quasi quendam conciet aestum;
	posterius fit uti. cum iam cecidere veneni
	in fontis ipsos, ibi sit quoque vita vomenda,
	propterea quod magna mali fit copia circum.
	Fit quoque ut inter dum vis haec atque aestus Averni
	aeeraaeëra, qui inter avis cumquest terramque locatus.
	discutiat, prope uti locus hic linquatur inanis.
	cuius ubi e regione loci venere volantis,
	claudicat extemplo pinnarum nisus inanis
	et conamen utrimque alarum proditur omne.
	hic ubi nixari nequeunt insistereque alis,
	scilicet in terram delabi pondere cogit
	natura, et vacuum prope iam per inane iacentes
	dispergunt animas per caulas corporis omnis.
