Book Six: Storms, Earthquakes, Magnets, and the Plague at Athens (Part 3 of 3)

	frigidior porro in puteis aestate fit umor,
	arescit quia terra calore et semina si qua
	forte vaporis habet proprie, dimittit in auras.
	quo magis est igitur tellus effeta calore,
	fit quoque frigidior qui in terrast abditus umor.
	frigore cum premitur porro omnis terra coitque
	et quasi concrescit, fit scilicet ut coeundo
	exprimat in puteos si quem gerit ipsa calorem.
	Esse apud Hammonis fanum fons luce diurna
	frigidus et calidus nocturno tempore fertur.
	hunc homines fontem nimis admirantur et acri
	sole putant subter terras fervescere partim,
	nox ubi terribili terras caligine texit.
	quod nimis a verast longe ratione remotum.
	quippe ubi sol nudum contractans corpus aquai
	non quierit calidum supera de reddere parte,
	cum superum lumen tanto fervore fruatur,
	qui queat hic supter tam crasso corpore terram
	perquoquere umorem et calido focilare vapore?
	praesertim cum vix possit per saepta domorum
	insinuare suum radiis ardentibus aestum.
	quae ratiost igitur? ni mirum terra magis quod
	rara tenet circum fontem quam cetera tellus
	multaque sunt ignis prope semina corpus aquai.
	hoc ubi roriferis terram nox obruit undis,
	extemplo penitus frigescit terra coitque.
	hac ratione fit ut, tam quam compressa manu sit,
	exprimat in fontem quae semina cumque habet ignis,
	quae calidum faciunt laticis tactum atque vaporem.
	inde ubi sol radiis terram dimovit obortus
	et rare fecit calido miscente vapore,
	rursus in antiquas redeunt primordia sedes
	ignis et in terram cedit calor omnis aquai.
	frigidus hanc ob rem fit fons in luce diurna.
	praeterea solis radiis iactatur aquai
	umor et in lucem tremulo rarescit ab aestu;
	propterea fit uti quae semina cumque habet ignis
	dimittat; quasi saepe gelum, quod continet in se,
	mittit et exsolvit glaciem nodosque relaxat.

	Frigidus est etiam fons, supra quem sita saepe
	stuppa iacit flammam concepto protinus igni,
	taedaque consimili ratione accensa per undas
	conlucet, quo cumque natans impellitur auris.
	ni mirum quia sunt in aqua permulta vaporis
	semina de terraque necessest funditus ipsa
	ignis corpora per totum consurgere fontem
	et simul exspirare foras exireque in auras,
	non ita multa tamen, calidus queat ut fieri fons;
	praeterea dispersa foras erumpere cogit
	vis per aquam subito sursumque ea conciliari.
	quod genus endo marist Aradi fons, dulcis aquai
	qui scatit et salsas circum se dimovet undas;
	et multis aliis praebet regionibus aequor
	utilitatem opportunam sitientibus nautis,
	quod dulcis inter salsas intervomit undas.
	sic igitur per eum possunt erumpere fontem
	et scatere illa foras; in stuppam semina quae cum
	conveniunt aut in taedai corpore adhaerent,
	ardescunt facile extemplo, quia multa quoque in se
	semina habent ignis stuppae taedaeque tenentes.
	nonne vides etiam, nocturna ad lumina linum
	nuper ubi extinctum admoveas, accendier ante
	quam tetigit flammam, taedamque pari ratione?
	multaque praeterea prius ipso tacta vapore
	eminus ardescunt quam comminus imbuat ignis.
	hoc igitur fieri quoque in illo fonte putandumst.

	Quod super est, agere incipiam quo foedere fiat
	naturae, lapis hic ut ferrum ducere possit,
	quem Magneta vocant patrio de nomine Grai,
	Magnetum quia sit patriis in finibus ortus.
	hunc homines lapidem mirantur; quippe catenam
	saepe ex anellis reddit pendentibus ex se.
	quinque etenim licet inter dum pluresque videre
	ordine demisso levibus iactarier auris,
	unus ubi ex uno dependet supter adhaerens
	ex alioque alius lapidis vim vinclaque noscit;
	usque adeo permananter vis pervalet eius.
	Hoc genus in rebus firmandumst multa prius quam
	ipsius rei rationem reddere possis,
	et nimium longis ambagibus est adeundum;
	quo magis attentas auris animumque reposco.
	Principio omnibus ab rebus, quas cumque videmus,
	perpetuo fluere ac mitti spargique necessest
	corpora quae feriant oculos visumque lacessant.
	perpetuoque fluunt certis ab rebus odores;
	frigus ut a fluviis, calor a sole, aestus ab undis
	aequoris, exesor moerorum, litora propter;
	nec varii cessant sonitus manare per auras;
	denique in os salsi venit umor saepe saporis,
	cum mare versamur propter, dilutaque contra
	cum tuimur misceri absinthia, tangit amaror.
	usque adeo omnibus ab rebus res quaeque fluenter
	fertur et in cunctas dimittitur undique partis
	nec mora nec requies interdatur ulla fluendi,
	perpetuo quoniam sentimus et omnia semper
	cernere odorari licet et sentire sonare.

	Nunc omnis repetam quam raro corpore sint res
	commemorare; quod in primo quoque carmine claret.
	quippe etenim, quamquam multas hoc pertinet ad res
	noscere, cum primis hanc ad rem protinus ipsam,
	qua de disserere adgredior, firmare necessest
	nil esse in promptu nisi mixtum corpus inani.
	principio fit ut in speluncis saxa superna
	sudent umore et guttis manantibus stillent.
	manat item nobis e toto corpore sudor,
	crescit barba pilique per omnia membra, per artus.
	diditur in venas cibus omnis, auget alitque
	corporis extremas quoque partis unguiculosque.
	frigus item transire per aes calidumque vaporem
	sentimus, sentimus item transire per aurum
	atque per argentum, cum pocula plena tenemus.
	denique per dissaepta domorum saxea voces
	pervolitant, permanat odor frigusque vaposque
	ignis, qui ferri quoque vim penetrare sueevitsueëvit,
	denique qua circum caeli lorica coeercetcoeërcet,
	morbida visque simul, cum extrinsecus insinuatur;
	et tempestate in terra caeloque coorta
	in caelum terrasque remotae iure facessunt;
	quandoquidem nihil est nisi raro corpore nexum.

	Huc accedit uti non omnia, quae iaciuntur
	corpora cumque ab rebus, eodem praedita sensu
	atque eodem pacto rebus sint omnibus apta.
	principio terram sol excoquit et facit are,
	at glaciem dissolvit et altis montibus altas
	extructasque nives radiis tabescere cogit;
	denique cera lique fit in eius posta vapore.
	ignis item liquidum facit aes aurumque resolvit,
	at coria et carnem trahit et conducit in unum.
	umor aquae porro ferrum condurat ab igni,
	at coria et carnem mollit durata calore.
	barbigeras oleaster eo iuvat usque capellas,
	effluat ambrosias quasi vero et nectare tinctus;
	qua nihil est homini quod amarius fronde acida extet.
	denique amaracinum fugitat sus et timet omne
	unguentum; nam saetigeris subus acre venenumst;
	quod nos inter dum tam quam recreare videtur.
	at contra nobis caenum taeterrima cum sit
	spurcities, eadem subus haec iucunda videtur,
	insatiabiliter toti ut volvantur ibidem.

	Hoc etiam super est, ipsa quam dicere de re
	adgredior, quod dicendum prius esse videtur.
	multa foramina cum variis sint reddita rebus,
	dissimili inter se natura praedita debent
	esse et habere suam naturam quaeque viasque.
	quippe etenim varii sensus animantibus insunt,
	quorum quisque suam proprie rem percipit in se;
	nam penetrare alio sonitus alioque saporem
	cernimus e sucis, alio nidoris odores.
	scilicet id fieri cogit natura viarum
	multimodis varians, ut paulo ostendimus ante.
	praeterea manare aliud per saxa videtur,
	atque aliud lignis, aliud transire per aurum,
	argentoque foras aliud vitroque meare;
	nam fluere hac species, illac calor ire videtur,
	atque aliis aliud citius transmittere eadem.
	scilicet id fieri cogit natura viarum
	multimodis varians, ut paulo ostendimus ante,
	propter dissimilem naturam textaque rerum.
	Qua propter, bene ubi haec confirmata atque locata
	omnia constiterint nobis praeposta parata,
	quod super est, facile hinc ratio reddetur et omnis
	causa pate fiet, quae ferri pelliciat vim.

	Principio fluere e lapide hoc permulta necessest
	semina sive aestum, qui discutit aeeraaeëra plagis,
	inter qui lapidem ferrumque est cumque locatus.
	hoc ubi inanitur spatium multusque vace fit
	in medio locus, extemplo primordia ferri
	in vacuum prolapsa cadunt coniuncta, fit utque
	anulus ipse sequatur eatque ita corpore toto.
	nec res ulla magis primoribus ex elementis
	indupedita suis arte conexa cohaeret
	quam validi ferri natura et frigidus horror.
	quo minus est mirum, quod dicitur esse alienum,
	corpora si nequeunt e ferro plura coorta
	in vacuum ferri, quin anulus ipse sequatur;
	quod facit et sequitur, donec pervenit ad ipsum
	iam lapidem caecisque in eo compagibus haesit.
	hoc fit idem cunctas in partis; unde vace fit
	cumque locus, sive e transverso sive superne,
	corpora continuo in vacuum vicina feruntur;
	quippe agitantur enim plagis aliunde nec ipsa
	sponte sua sursum possunt consurgere in auras.
	huc accedit item, quare queat id magis esse,
	haec quoque res adiumento motuque iuvatur,
	quod, simul a fronte est anelli rarior aeeraeër
	factus inanitusque locus magis ac vacuatus,
	continuo fit uti qui post est cumque locatus
	aeeraeër a tergo quasi provehat atque propellat.
	semper enim circum positus res verberat aeeraeër;
	sed tali fit uti propellat tempore ferrum,
	parte quod ex una spatium vacat et capit in se.
	hic, tibi quem memoro, per crebra foramina ferri
	parvas ad partis subtiliter insinuatus
	trudit et inpellit, quasi navem velaque ventus.
	denique res omnes debent in corpore habere
	aeeraaeëra, quandoquidem raro sunt corpore et aeeraeër
	omnibus est rebus circum datus adpositusque.
	hic igitur, penitus qui in ferrost abditus aeeraeër,
	sollicito motu semper iactatur eoque
	verberat anellum dubio procul et ciet intus,
	scilicet illo eodem fertur, quo praecipitavit
	iam semel et partem in vacuam conamina sumpsit.

	Fit quoque ut a lapide hoc ferri natura recedat
	inter dum, fugere atque sequi consueta vicissim.
	exultare etiam Samothracia ferrea vidi
	et ramenta simul ferri furere intus ahenis
	in scaphiis, lapis hic Magnes cum subditus esset;
	usque adeo fugere a saxo gestire videtur.
	aere interposito discordia tanta creatur
	propterea quia ni mirum prius aestus ubi aeris
	praecepit ferrique vias possedit apertas,
	posterior lapidis venit aestus et omnia plena
	invenit in ferro neque habet qua tranet ut ante;
	cogitur offensare igitur pulsareque fluctu
	ferrea texta suo; quo pacto respuit ab se
	atque per aes agitat, sine eo quod saepe resorbet.
	Illud in his rebus mirari mitte, quod aestus
	non valet e lapide hoc alias impellere item res.
	pondere enim fretae partim stant, quod genus aurum;
	at partim raro quia sunt cum corpore, ut aestus
	pervolet intactus, nequeunt inpellier usquam,
	lignea materies in quo genere esse videtur.
	interutrasque igitur ferri natura locata
	aeris ubi accepit quaedam corpuscula, tum fit,
	inpellant ut eo Magnesia flumine saxa.

	nec tamen haec ita sunt aliarum rerum aliena,
	ut mihi multa parum genere ex hoc suppeditentur,
	quae memorare queam inter se singlariter apta.
	saxa vides primum sola colescere calce.
	glutine materies taurino iungitur una,
	ut vitio venae tabularum saepius hiscant
	quam laxare queant compages taurea vincla.
	vitigeni latices aquai fontibus audent
	misceri, cum pix nequeat gravis et leve olivom.
	purpureusque colos conchyli iungitur uno
	corpore cum lanae, dirimi qui non queat usquam,
	non si Neptuni fluctu renovare operam des,
	non mare si totum velit eluere omnibus undis.
	denique res auro non aurum copulat una,
	aerique aes plumbo fit uti iungatur ab albo?
	cetera iam quam multa licet reperire! quid ergo?
	nec tibi tam longis opus est ambagibus usquam
	nec me tam multam hic operam consumere par est,
	sed breviter paucis praestat comprendere multa.
	quorum ita texturae ceciderunt mutua contra,
	ut cava conveniant plenis haec illius illa
	huiusque inter se, iunctura haec optima constat.
	est etiam, quasi ut anellis hamisque plicata
	inter se quaedam possint coplata teneri;
	quod magis in lapide hoc fieri ferroque videtur.

	Nunc ratio quae sit morbis aut unde repente
	mortiferam possit cladem conflare coorta
	morbida vis hominum generi pecudumque catervis,
	expediam, primum multarum semina rerum
	esse supra docui quae sint vitalia nobis,
	et contra quae sint morbo mortique necessest
	multa volare; ea cum casu sunt forte coorta
	et perturbarunt caelum, fit morbidus aeeraeër.
	atque ea vis omnis morborum pestilitasque
	aut extrinsecus ut nubes nebulaeque superne
	per caelum veniunt aut ipsa saepe coorta
	de terra surgunt, ubi putorem umida nactast
	intempestivis pluviisque et solibus icta.
	nonne vides etiam caeli novitate et aquarum
	temptari procul a patria qui cumque domoque
	adveniunt ideo quia longe discrepitant res?
	nam quid Brittannis caelum differre putamus,
	et quod in Aegypto est, qua mundi claudicat axis,
	quidve quod in Ponto est differre et Gadibus atque
	usque ad nigra virum percocto saecla colore?
	quae cum quattuor inter se diversa videmus
	quattuor a ventis et caeli partibus esse,
	tum color et facies hominum distare videntur
	largiter et morbi generatim saecla tenere.
	est elephas morbus qui propter flumina Nili
	gignitur Aegypto in media neque praeterea usquam.
	Atthide temptantur gressus oculique in Achaeis
	finibus. inde aliis alius locus est inimicus
	partibus ac membris; varius concinnat id aeeraeër.
	proinde ubi se caelum, quod nobis forte alienum,
	commovet atque aeeraeër inimicus serpere coepit,
	ut nebula ac nubes paulatim repit et omne
	qua graditur conturbat et immutare coactat,
	fit quoque ut, in nostrum cum venit denique caelum,
	corrumpat reddatque sui simile atque alienum.
	haec igitur subito clades nova pestilitasque
	aut in aquas cadit aut fruges persidit in ipsas
	aut alios hominum pastus pecudumque cibatus,
	aut etiam suspensa manet vis aeereaeëre in ipso
	et, cum spirantes mixtas hinc ducimus auras,
	illa quoque in corpus pariter sorbere necessest.
	consimili ratione venit bubus quoque saepe
	pestilitas et iam pigris balantibus aegror.
	nec refert utrum nos in loca deveniamus
	nobis adversa et caeli mutemus amictum,
	an caelum nobis ultro natura corumptum
	deferat aut aliquid quo non consuevimus uti,
	quod nos adventu possit temptare recenti.

	Haec ratio quondam morborum et mortifer aestus
	finibus in Cecropis funestos reddidit agros
	vastavitque vias, exhausit civibus urbem.
	nam penitus veniens Aegypti finibus ortus,
	aeeraaeëra permensus multum camposque natantis,
	incubuit tandem populo Pandionis omni.
	inde catervatim morbo mortique dabantur.
	principio caput incensum fervore gerebant
	et duplicis oculos suffusa luce rubentes.
	sudabant etiam fauces intrinsecus atrae
	sanguine et ulceribus vocis via saepta coibat
	atque animi interpres manabat lingua cruore
	debilitata malis, motu gravis, aspera tactu.
	inde ubi per fauces pectus complerat et ipsum
	morbida vis in cor maestum confluxerat aegris,
	omnia tum vero vitai claustra lababant.
	spiritus ore foras taetrum volvebat odorem,
	rancida quo perolent proiecta cadavera ritu.
	atque animi prorsum tum vires totius, omne
	languebat corpus leti iam limine in ipso.
	intolerabilibusque malis erat anxius angor
	adsidue comes et gemitu commixta querella,
	singultusque frequens noctem per saepe diemque
	corripere adsidue nervos et membra coactans
	dissoluebat eos, defessos ante, fatigans.
	nec nimio cuiquam posses ardore tueri
	corporis in summo summam fervescere partem,
	sed potius tepidum manibus proponere tactum
	et simul ulceribus quasi inustis omne rubere
	corpus, ut est per membra sacer dum diditur ignis.
	intima pars hominum vero flagrabat ad ossa,
	flagrabat stomacho flamma ut fornacibus intus.
	nil adeo posses cuiquam leve tenveque membris
	vertere in utilitatem, at ventum et frigora semper.
	in fluvios partim gelidos ardentia morbo
	membra dabant nudum iacientes corpus in undas.

	multi praecipites nymphis putealibus alte
	inciderunt ipso venientes ore patente:
	insedabiliter sitis arida corpora mersans
	aequabat multum parvis umoribus imbrem.
	nec requies erat ulla mali: defessa iacebant
	corpora. mussabat tacito medicina timore,
	quippe patentia cum totiens ardentia morbis
	lumina versarent oculorum expertia somno.
	multaque praeterea mortis tum signa dabantur:
	perturbata animi mens in maerore metuque,
	triste supercilium, furiosus voltus et acer,
	sollicitae porro plenaeque sonoribus aures,
	creber spiritus aut ingens raroque coortus,
	sudorisque madens per collum splendidus umor,
	tenvia sputa minuta, croci contacta colore
	salsaque per fauces rauca vix edita tussi.
	in manibus vero nervi trahere et tremere artus
	a pedibusque minutatim succedere frigus
	non dubitabat. item ad supremum denique tempus
	conpressae nares, nasi primoris acumen
	tenve, cavati oculi, cava tempora, frigida pellis
	duraque in ore, iacens rictu, frons tenta manebat.
	nec nimio rigida post artus morte iacebant.
	octavoque fere candenti lumine solis
	aut etiam nona reddebant lampade vitam.
	quorum siquis, ut est, vitarat funera leti,
	ulceribus taetris et nigra proluvie alvi
	posterius tamen hunc tabes letumque manebat,
	aut etiam multus capitis cum saepe dolore
	corruptus sanguis expletis naribus ibat.
	huc hominis totae vires corpusque fluebat.

	profluvium porro qui taetri sanguinis acre
	exierat, tamen in nervos huic morbus et artus
	ibat et in partis genitalis corporis ipsas.
	et graviter partim metuentes limina leti
	vivebant ferro privati parte virili,
	et manibus sine non nulli pedibusque manebant
	in vita tamen et perdebant lumina partim.
	usque adeo mortis metus iis incesserat acer.
	atque etiam quosdam cepere oblivia rerum
	cunctarum, neque se possent cognoscere ut ipsi.
	multaque humi cum inhumata iacerent corpora supra
	corporibus, tamen alituum genus atque ferarum
	aut procul absiliebat, ut acrem exiret odorem,
	aut, ubi gustarat, languebat morte propinqua.
	nec tamen omnino temere illis solibus ulla
	comparebat avis, nec tristia saecla ferarum
	exibant silvis. languebant pleraque morbo
	et moriebantur. cum primis fida canum vis
	strata viis animam ponebat in omnibus aegre;
	extorquebat enim vitam vis morbida membris.
	incomitata rapi certabant funera vasta
	nec ratio remedii communis certa dabatur;
	nam quod ali dederat vitalis aeerisaeëris auras
	volvere in ore licere et caeli templa tueri,
	hoc aliis erat exitio letumque parabat.

	Illud in his rebus miserandum magnopere unum
	aerumnabile erat, quod ubi se quisque videbat
	implicitum morbo, morti damnatus ut esset,
	deficiens animo maesto cum corde iacebat,
	funera respectans animam amittebat ibidem.
	quippe etenim nullo cessabant tempore apisci
	ex aliis alios avidi contagia morbi,
	lanigeras tam quam pecudes et bucera saecla,
	idque vel in primis cumulabat funere funus
	nam qui cumque suos fugitabant visere ad aegros,
	vitai nimium cupidos mortisque timentis
	poenibat paulo post turpi morte malaque,
	desertos, opis expertis, incuria mactans.
	qui fuerant autem praesto, contagibus ibant
	atque labore, pudor quem tum cogebat obire
	blandaque lassorum vox mixta voce querellae.
	optimus hoc leti genus ergo quisque subibat.

	Praeterea iam pastor et armentarius omnis
	et robustus item curvi moderator aratri
	languebat, penitusque casa contrusa iacebant
	corpora paupertate et morbo dedita morti.
	exanimis pueris super exanimata parentum
	corpora non numquam posses retroque videre
	matribus et patribus natos super edere vitam.
	nec minimam partem ex agris maeror is in urbem
	confluxit, languens quem contulit agricolarum
	copia conveniens ex omni morbida parte.
	omnia conplebant loca tectaque quo magis aestu,
	confertos ita acervatim mors accumulabat.
	multa siti prostrata viam per proque voluta
	corpora silanos ad aquarum strata iacebant
	interclusa anima nimia ab dulcedine aquarum,
	multaque per populi passim loca prompta viasque
	languida semanimo cum corpore membra videres
	horrida paedore et pannis cooperta perire,
	corporis inluvie, pelli super ossibus una,
	ulceribus taetris prope iam sordeque sepulta.
	omnia denique sancta deum delubra replerat
	corporibus mors exanimis onerataque passim
	cuncta cadaveribus caelestum templa manebant,
	hospitibus loca quae complerant aedituentes.
	nec iam religio divom nec numina magni
	pendebantur enim: praesens dolor exsuperabat.
	nec mos ille sepulturae remanebat in urbe,
	quo prius hic populus semper consuerat humari;
	perturbatus enim totus trepidabat et unus
	quisque suum pro re cognatum maestus humabat.
	multaque res subita et paupertas horrida suasit;
	namque suos consanguineos aliena rogorum
	insuper extructa ingenti clamore locabant
	subdebantque faces, multo cum sanguine saepe
	rixantes, potius quam corpora desererentur,
	inque aliis alium populum sepelire suorum
	certantes; lacrimis lassi luctuque redibant;
	inde bonam partem in lectum maerore dabantur;
	nec poterat quisquam reperiri, quem neque morbus
	nec mors nec luctus temptaret tempore tali.
