A German Professor's Journey into Eldorado
(PART 1 OF 3)

Da ich schon mehrmals in Amerikay einmal in KoQstantinopel, Athen, Smyrna und Algier war, so fehlten mir auch nicht Aufforderungen, einige von meinen Reiseerlebnissen drucken zu lassen. Mir erschien alles doch zu unbedeutend ; aber meine letzte Reise nach Kalifornien war schon eher etwas Exquisites und so soll denn eine kleine Plauderei darüber gewagt sein.

Ich will beileibe nicht etwa sagen, daß man durchaus nach Kalifornien reisen müßte, um Interessantes und Schönes zu sehen und sich zu freuen. Man kann auch bei einer Tour in den schönen Bergen unseres Vaterlandes so viel Lust und Freude empfinden als in einer Menschenbrust Platz hat. Man kann bei ganz einfachem Mahle so vergnügt $ein wie ein König, aber eine Reise nach Kalifornien ist Champagner veuve Clicquot und Austern.

Der erste Teil meiner Reise stand unter dem Zeichen der Eile und in Eile soll er auch erzählt sein. Noch am 8. Juni wohnte ich der Donnerstagssitzung der Wiener Akademie der Wissenschaften in gewohnter Weise an. Beim Fortgehen bemerkte ein Kollege, daß ich nicht wie sonst nach der Bäckerstraße, sondern nach dem Stubenring mich wandte und fragte, wohin ich gehe. Nach San Franzisko antwortete ich lakonisch.

Im Restaurant des Nordwestbahnhofes verzehrte ich noch in aller Gemütlichkeit Jungsschweinsbraten mit Kraut und Erdäpfel und trank einige Gläser Bier dazu. Mein Zahlengedächtnis, sonst erträglich fix, behält die Zahl der Biergläser stets schlecht.

Kein einigermaßen Reisekundiger wird sich wundern, daß ich über das Essen und Trinken spreche. Es ist nicht nur kein unwesentlicher Faktor, es ist vielmehr der Angelpunkt. Das wichtigste auf der Reise ist, den Körper der ganzen Mannigfaltigkeit ungewohnter Einflüsse gegenüber gesund zu erhalten und vor allem den Magen, gar den verwöhnten Wienermagen. Kein Wiener wird ungerührt das letzte Qollasch mit Nockerl essen und konzentriert der Schweizer sein Heimweh in der Erinnerung an den Kuhreihen und die Herdenglocken, so der Wiener an das Geselchte mit Knödel. „Sagt nicht, das Alter machte mich kindisch, es fand mich eben noch als ein wahres Kind."

Als ich mit der Mahlzeit fertig war, kamen meine Frau und meine Kinder mit dem schon vorgerichteten Reisegepäck. Adieu noch und fort ging es, zunächst zu den Akademie- Kartellsitzungen nach Leipzig, welche am nächsten Tag 10 Uhr vormittags begannen. Ich machte mich im Zug noch möglichst rein (da hätte ich die washing rooms der amerikanischen Bahnen brauchen können!), setzte mich nach Ankunft des Zuges in Leipzig sofort in eine Droschke und kam pünktlich zur Sitzung.

Am Tor der Aula traf ich gerade mit Kollegen Credner zusammen, der auch zur Sitzung ging und mir in liebenswürdigster Weise behilflich war, meine Gepäckstücke, die ich nirgends hatte absetzen können, in den Vorsaal des Sitzungszimmers hinaufzutragen.

Ich ging zu diesen Kartellsitzungen nicht ohne Angst; denn es sollte ein Gegenstand zur Sprache kommen, der für mich sehr bitter werden konnte.

Wird es den Leser langweilen, wenn ich ihn kurze Zeit in einer Werkstätte wissenschaftlicher Arbeit herumführe, um ihm die äußere Einrichtung zu zeigen und den Mechanismus etwas zu erklären ; ich hoffe nicht. Heutzutage gibt es doch kaum einen Gebildeten, der nicht irgend eine größere, im Baedeker angeführte Eisenwaren- oder Leder- oder Glasfabrik gesehen hätte und ich finde die Befriedigung der Neugierde, wie die Gegenstände unseres täglichen Gebrauches in ihre uns so geläufige Form gebracht werden, ebenso unterhaltend als lehrreich. Warum sollte ich nicht auch einige Neugierde nach dem Mechanismus einer Fabrik voraussetzen, die.

ich darf es wohl sagen, für die menschliche Kultur wichtiger ist, als die größte Lederfabrik, hoffentlich nicht ledernen Mehrere deutsche Akademien und gelehrte Gesellschaften haben sich zusammengetan, um jährlich gemeinsame Sitzungen zu halten und dort Gegenstände von allgemeiner Wichtigkeit zu besprechen. Dies ist das Akademie-Kartell. Dasselbe beschloß vor Jahren die materielle Unterstützung eines großen Buchwerkes, der Enzyklopädie der mathematischen Wissenschaften. Die Mathematik hat nämlich im vorigen Jahrhundert enorm an Umfang zugenommen ; dabei hat jeder Autor seine besonderen Bezeichnungen und schreibt oft so schwer verständlich, daß nur die nächsten Fachgenossen mit größter Anstrengung folgen können. Doch ist in dieser schwer verständlichen, oft fast unauffindbaren, in der ganzen Welt zerstreuten mathematischen Literatur ungemein viel des Brauchbaren, auch für den Praktiker Nützlichen, ja fast Unentbehrlichen, vergraben.

Die wohlgeordnete Sammlung und möglichst leicht verständliche Darstellung alles dieses Materials ist nun die Aufgabe der besprochenen Enzyklopädie. Sie soll alles in der Mathematik geleistete für den Mathematiker leicht auffindbar machen und zugleich die Brücke zur Praxis bauen, also dem Praktiker die Mathematik, dem Mathematiker die Praxis näherrücken. Das Bedürfnis nach einer solchen enzyklopädischen Zusammenfassung der mathematischen Literatur springt so in die Augen, daß Professor Klein in Göttingen sie als mathematische Bedürfnisanstalt bezeichnet hat.

Ein solches Unternehmen wäre nicht so enorm schwierig, wenn es sich nur darum handelte, die hervorstechendsten Leistungen ohne allzu genaue Kritik anzuführen und das Allerwichtigste, natürlich aber auch Allerbekannteste, zu registrieren. Wenn man aber auf allen Gebieten alles wirklich Nützliche aus dem Verborgenen hervorziehen, alles Unwesentliche ausscheiden, möglichste Vollständigkeit in der Literaturangabe erzielen und dabei alles in übersichtlicher, für den Gebrauch des Lesers bequemer Form darstellen will, so erscheinen die Schwierigkeiten für jeden, der nur einigermaßen in die mathematische Literatur hineingeguckt hat, fast erschreckend. Den schon genannten Professor Klein lockte dies an, die Akademien geben Geld für die Druckkosten, die AütOfenhonorare und Reisediäten, Klein ntid sein wissenschaftlichef Stab besorget! die Arbeit.

Da gilt eg für jedes Spezialgebiet unter allen Nationen des Erdballes denjenigen herauszufinden, der es am besten behefföcht In der Tat arbeiten Deutsche und Franzosen, Ru&sen und Japaner in Eintracht mit. Der Ausgewählte ist nun oft ein großer Herr, der genug Geld und wenig Zeit, vielleicht auch nicht allzuviel Arbeitslust, aber desto mehr Eigensinn hat. Er muß erstens bewogen werden, daß er einen Beitrag verspricht; dann belehrt und mit allen Mitteln der Überredungskunst dazu vermocht werden, daß er den Beitrag so abfaßt, wie er in den Rahmen des Ganzen paßt und last not least, daß er sein Versprechen auch rechtzeitig hält.

Die Beratungen, ob man einen Artikel, der sich besser später einreihen würde, schon jetzt bringen soll, weil man ihn eben schon hat und die, welche man vorausgehen lassen wollte, noch fehlen, nehmen Stunden in Anspruch. Reisen Kleins selbst und seiner Apostel nach allen Ländern der Welt werden nicht gespart, um den Artikelschuldigen mit der Wucht der persönlichen Rücksprache nicht zu verschonen. Eine Lücke blieb lange offen, weil der dafür Erkorene, ein mathematisch gebildeter russischer Offizier in Port Arthur eingeschlossen war. Ich habe solche Enzyklopädiesitzungen schon oft mitgemacht, von ihrer dramatischen Bewegtheit könnten die deutschen Bühnendichter profitieren.

Nun zu mir zurück. Schon als mir Klein einen Enzyklopädieartikel auftrug, weigerte ich mich lange. Endlich schrieb er mir: „Wenn Sie ihn nicht machen, übergebe ich ihn dem Zermelo. Dieser vertritt gerade die der meinen diametral entgegengesetzte Ansicht. Die sollte doch nicht in der Enzyklopädie die tonangebende werden, daher antwortete ich umgehend: „Ehe der Pestalutz es macht, mache ichs." (Sämtlidie Zitate, meist aus Schiller zur Nachfeier des Schillerjahres, sind mit Anführungszeichen versehen ; man weise sie nach f)

Jetzt aber ist die Zeit, wo mein Artikel fällig wird. Ich hätte gern mich im September von den Reisestrapazen auf dem Lande erholt, aber ich habe mein Wort gegeben, muß also im September in der Literatur wühlen und mit einer kleinen Kohorte Wiener Physiker zusammen, den Artikel fertigstellen. „Ewigkeit geschworenen Eiden/* Ähnlich scheint es auch Professor Wirtinger ergangen zu sein; denn als Emblem der Enzyklopädie zeichnete er eine Mausefalle; der Speck lockt und der Professor ist gefangen.

Was aber reizt zu dem ganzen Werke so unwiderstehlich ? Besonderer Ruhm ist dabei nicht zu holen, mit Ausnahme dessen, etwas Nützliches geleistet zu haben; vom Gelde rede ich gar nicht. Was veranlaßt Klein mit einer psychologischen» Kenntnis, um die ihn die Philosophen beneiden könnten, bei jedem, den er auf dem Korn hat, gerade den wunden Punkt zu treffen, wo er überredungsfähig ist? Doch nur der Idealismus, und tun wir die Augen auf, Idealismus finden wir überall bis an das stille Meer. Dort grüßen uns zwei weiße dicke Türme, die Licksternwarte, das Werk eines Idealisten und hundertfachen Millionärs; später mehr davon. Ich habe lange überlegt, was merkwürdiger ist, daß in Amerika Millionäre Idealisten, oder daß Idealisten Millionäre sind. Glücklich das Land, wo Millionäre ideal denken und Idealisten Millionäre werden! In allen Ehren dabei das Selchfleisch mit Knödel; Idealisten brauchen überall einen guten Magen.

Der Idealismus Kleins und seiner Mitarbeiter trug gute Früchte. Schon nach dem Erscheinen der ersten Hefte mußte die Auflage vermehrt werden ; eine französische Übersetzung ist angefangen, eine englische wird bald folgen. Die Akademien haben einen guten Griff und der Buchhändler hat ein gutes Geschäft gemacht.

Die Berliner Akademie der Wissenschaften gehört leider dem Kartell nicht an und beteiligt sich gar nicht an der Sache. Sie war auch auf dem Meteorologenkongreß zu South* port und auf dem Sonnenforschungskongresse in St. Louis gar nicht vertreten. Ich fürchte, durch dieses Prinzip, an allem, was sie nicht selbst angefangen hat, sich nicht zu beteiligen, wird sie mehr noch als die Wissenschaft, sich selbst und Deutschland schädigen. Mich ärgerte es, als in Southport und St. Louis unter den foreigners (Nichtenglaridern) überall die Franzosen den ersten Platz erhielten. Wir Deutsche hätten es wahrlich nicht nötig, ihnen nachzustehen ! Aber was vermochte ich als Österreicher? Wenn bei den Meteorologen noch Hann da gewesen wäre, den alk so vermißten ! Aber der ist wieder nicht zum Reisen zu bewegen!

Wenn ich schon ins Plaudern komme, dann lasse ich meiner Zunge völlig freien Lauf. So verschweige ich auch nicht, daß ein amerikanischer Kollege überhaupt von einem Rückgang Berlins sprach. In der Tat gingen unter Weyerstraß, Kronecker, Kummer, Helmholtz, Kirchhoff die amerikanischen Mathematiker und Physiker meist nach Berlin studieren, jetzt bevorzugen sie Cambridge und Paris. Dadurch, daß es weniger mehr von den Deutschen lernt, geht wieder Amerika und mit ihm die Welt zurück; Jener Kollege behauptete auch, es wäre manches besser geworden, wenn ich den Ruf nach Berlin nicht abgelehnt hätte. Gewiß am wenigsten durch meine Vorträge; aber ein einziger kann, wenn er mit Kleins Idealismus und Kleins Unverfrorenheit wirkt, bei Berufungsfragen und bei Neuschöpfungen ganz bedeutend ins Gewicht fallen. Mancher, der nicht zu haben war, wäre doch zu haben gewesen, wenn man ihn richtig gewollt hätte. Ein kleines Rädchen, das an der richtigen Stelle immer richtig arbeitet, kann viel leisten.

Wenn ich mich bei allen Städten von der Einwohnerzahl Leipzigs so lange aufhalte, werde ich nicht weit kommen; „aber man muß die Einwohner nicht zählen, sondern wägen." Das heißt natürlich ihre geistige Bedeutung.

Nach einigen höchst gemütlichen intimen Diners und einem offiziellen, bei dem ich den sächsischen Unterrichtsminister Seydewitz, unter dem ich zwei Jahre Professor gewesen war, zum erstenmal persönlich kennen lernte, ging es weiter nach Bremen und dann mit einem Hohenzollernschen Fürsten nach New York. Das ist nicht so zu verstehen, als ob ich gewürdigt worden wäre, der Begleiter dieses Fürsten auf einer Amerikafahrt zu sein, sondern derselbe trug mich einfach auf seinem Rücken. Es war Kronprinz Wilhelm bei der Hinfahrt, Kaiser Wilhelm II. bei der Rückfahrt.

Lieber Leser! Meine Eile ist groß, aber die Meerfahrt von Bremen bis New York mit diesem banalen Witz ganz abzutun, bin ich doch nicht imstande. Die großen Ozeandampfer gehören zu dem Bewunderungswürdigsten, was der Mensch geschaffen hat und die Fahrt damit findet man bei jeder Wiederholung wiederum schöner. Das wundervoll brausende Meer jeden Tag wieder anders und jeden Tag wieder stauneriswürdiger! Heute weißschäumend, wild stürmend. Siehe das Schiff dort! Nun ist es von den Wellen verschlungen! Nein! Schon taucht der Kiel wieder siegend empor.

Morgen ist das Wetter ruhig, das Meer glatt aber nebelgrau ; nebelgrau auch der Himmel, wie man die Melancholie malt Dann bricht die Sonne aus dem Nebel, und gelbe und rote Funken tanzen auf den Wellen zwischen den tiefschwarzeh Flächen der Wolkenschatten, das goldige Licht vermählt sich der Finsternis. Und dann ist wiederum der ganze Himmel blau, und das Meer, azur in weiß, strahlt von so überwältigendem Glänze, daß man die Augen schließen muß. Nur an auserwählten Tagen schmückt es sich mit dem schönsten, dem ultramarinblauem Kleide, eine Farbe so dunkel und doch so leuchtend, mit milchweißem Schaume wie mit Spitzen eingefaßt! Ich lachte einmal, als ich las, daß ein Maler nach einer einzigen Farbe Tage und Nächte suchte ; jetzt lache ich nicht mehr darüber. Ich habe beim Anblick dieser Farbe des Meeres geweint; wie kann uns eine bloße Farbe weinen machen? Dann wieder Mondesglanz oder Meerleuchten in pechschwarzer Nacht! Um von allen diesen Herrlichkeiten einen Begriff geben zu können, müßte man Maler sein und dann könnte man es erst recht nicht.

Wenn eines unserer Bewunderung noch mehr wert sein kann als diese Naturschönheit, so ist es die Kunst des Menschen, welcher in dem seit den Zeiten der Phönizier und noch viel länger geführten Kampf mit diesem unendlichem Meere so vollständig siegte. Wie unbarmherzig der Kiel die Flut durchschneidet, wie der Meergott wild aufschäumt unter der bohrenden Schraube! Fürwahr, das höchste Wunder der Natur, das ist der kunstfertige Geist des Menschen!

Wenn ich wie einst Solon um den Glücklichsten der Sterblichen gefragt würde, ich würde ohne Zagen Kolumbus nennen. Nicht als ob nicht andere Entdeckungen der seinen gleichkämen, schon die des Deutschen, Gutenberg. Aber das Glück ist mitbedingt durch die sinnliche Wirkung und die muß bei Kolumbus am höchsten gewesen sein! Ich kann nie in Amerika landen, ohne ein gewisses Gefühl des Neides gegen ihn oder besser vielleicht der Beseligung, daß ich einen kleinen T6il seiner Freude mitempfinden kann. Freilieh fuhr Kolumbus nicht mit dem Kronprinz Wilhelm, er sah auch New York nicht mit dem leiblichen Auge, aber mit dem geistigen hat er vielleicht mehr gesehen als wir, das New York nach 100, 200 Jahren!

Dafür ist auch Kolumbus das Prototyp der Entdecker geworden. Sein „immer, immer nach West^^ für ihre Ausdauer, sein „Land, Land" für die Freude des Gelingens, und seine ganze Tat für die Überzeugung, daß das Leben der Güter Höchstes nicht ist. „Setzest du nicht das Leben ein,, nie kann dir das Höchste gewonnen sein."

Nicht nur der Schönheitssinn, auch alle anderen finden bei der Meerfahrt volle Befriedigung. Eine reichliche und gute Küche sorgt für den Geschmack, ein ganz nettes Orchester für das Gehör. Da marschieren wieder oft unsere Wiener Komponisten auf, freilich nicht die ganz großen, aber Strauß, Ivanovici, Waldteuf e;l u. v. a. Lebhaft beklatscht wurden die „Donauwellen" an den Wellen des atlantischen Ozeans und in der Tat, denken wir an Haydn, Mozart, Schubert, Beethoven, so können wir, wie Schiller von der Um auch von der Donau sagen, daß „ihre leiseren Wellen im Vorüberziehen manch unsterbliches Lied erlauscht haben."

So gibt es nichts Behaglicheres, als das Schiffsleben, besonders für den, dem ein Gott gegeben, von der Seekrankheit verschont zu bleiben und ruhigen Gemütes auf so viele Dahingestreckte blicken zu können. Der Spaß erreicht seinen Höhepunkt, wenn vermöge irgend einer hydrodynamischen Zufälligkeit plötzlich unerwartet eine Welle über Bord spritzt und die im Halbschlummer Dahingestreckten unter Gekreisch aufspringen.

Wenn ich dann im Hafen von New York einfahre, so erfaßt mich immer eine Art Rausch. Diese turmhohen Häuser und die alles überragende Statue der Freiheit mit der Fackel ! Dabei dieses Pfeifen und Singen der Schiffe durcheinander; das eine schroff warnend, das andere erschreckt aufschreiend, das eine munter pfeifend, das andere in Quarten melancholisch jammernd; dort erschallen gar die unnachahmlichen Töne der Sirenen! Wenn ich ein Musiker wäre, ich würde eine Symphonie komponieren : Der Hafen von New York.

Doch damals hatte ich keine Zeit zur Sentimentalität 1«

Ich hätte sofort In Hoboken einen Gab engagiert, der mich zuerst in die Office der Southern Pacific Raäroad, d?inn von dort direkt auf den Bahnhof, bringen sollte; alles für 3 Dollar* Aber in der Office erfuhr ich, daß der beson-. ders beschleunigte Zug, für den ich ermäßigteft Preis hatte, nur zweimal in der Woche fährt und ich zwei Tage in New York wart-en müsse. So beschied ich denn meinen Wagen ins Westminster-Hotel und hatte Zeit, mich zwei Tage in New York herumzutreiben.

Langweilig ist es dort auch nicht. Welch reichen Stoff der Unterhaltung und Beobachtung bietet nur eine einfache Tramwayfahrt ! Fahrkarten werden nicht ausgegeben, Überfüllungsverbote und verschiedene Preise gibt es nicht. Der Kondukteur entdeckt mit Falkenblick jeden neu Einsteigenden; dieser drückt ihm 5 Ct. in die Hand, ein Zug an einer Schnur und' die Zahlung ist an einem Zählwerk, das sich oben im Wagen befindet, quittiert. Gleichzeitig ertönt ein Olockenschlag, den alle Anwesenden hören. Wenn man einen Platz in der Nähe des Kutschers hat, so kann man Führergaben bewundern, die unmöglich denen eines Napoleon L oder Moltke viel nachstehen können. Wie rasend schnell eine freie Strecke durchmessen wird, wie vor einem Automobil sofort gehalten wird (denn diese fahren einfach in schartem Bogen an den Kutschen und Tramwaycars vorüber), alles das möge man sich in Natur ansehen und noch einiges andere, was in New York sehenswert ist.

Am dritten Tage gings dann um so schneller vorwärts. In vier Tagen und vier Nächten kam ich von New York nach San Franzisko. Man wird einfach fortgeschleudert, gewissermaßen for^eschossen. Die Püffe, die man beim Gehen durch den endlos langen Zug nach dem Speisewagen, Aussichtswagen usw. erhält, sind nicht gerade angenehm. Die Aussichtswagen sind rückwärts ganz offen, man kann sich auf das Abschlußgitter setzen oder darüber hirtausbeugen und hat dann einfach acht zu geben, daß man nicht bei einem jähen Stoße hinunterfällt.

Die Landschaft war freilich meist einförmig, doch ist schon die direkte Beobachtung der Schnelligkeit der Fahrt interessant. Wenn man vom Aussichtswagen aus nach rückwärts blickt, so erscheinen die Eisenbahnschienen wie ein endloses Band, das mit rasender Geschwindigkeit unier dem Wagen hervorgezogen wird. Interessant War auch die Fahrt auf dem riesigen Hoizdamm mitten durch den Salzsee und die ausgedehnten von Salzkristalien wie mit Schnee bedeckten Felder vor und nach demselben. Gegen dad Ende der Fahrt ist der Übergang über die Sierra-Nevada wunderschön. Er erinnert an den Semmering, freilich nicht ganz so malerisch, aber noch viel großartiger an Lange der Strecke* und Höhe der Berge.

Dank meiner Verzögerung in New York kam ich nach Berkeley zu spät. Die Sommerschule begann am 26. und ich traf erst am 26. abends ein. Da freilich dieser Tag bloß mit den einleitenden Reden, Inskriptionen usw. vertändelt worden war, so hätte ich keine einzige Stunde versäumt, wenn ich tags darauf um 9 Uhr morgens begonnen hätte. Allein dazu erklärte ich mich außerstande. Die Wirkung des viertägigen Schütteins und Schleuderns trat nämlich erst jetzt zutage. Ich konnte auf ruhigem Boden keinen Schritt mit Sicherheit gehen und nachts im Bette erwachte ich fortwährend vor Schrecken, daß ich nicht geschüttelt wurde und doch vom Schütteln träumte.

Nun muß ich gestehen, daß ich ein wenig Lampenfieber immer vor der ersten Vorlesung habe; hier gar, wo ich englisch sprechen sollte. Ich hatte auf der Reise weniger Gelegenheit zur englischen Konversation gehabt, als ich gehofft hatte. Die Deutschen, die englisch gekonnt hätten, sprachen nach einigen englischen Worten wieder deutsch und die echten Engländer sprachen überhaupt gar nichts.

Meine englische Konversation ging nach diesem Schema. Ich: When lunch will be served? Er: ieeöö. Ich: I beg you, could you say me, at what hour lunch will be served? Sein Oegurgel ist jetzt um eine gute Quint tiefer: aoouu. Ich begreife das Verfehlte meines Angriffsplanes und schreie verzweifelt: Lönch, lanch, lonch, launch usf. Ich bringe Vokale hervor, die man in Gutenbergs Setzkasten vergebens suchen würde. Jetzt zeigt sein Gesicht einiges Verständnis; Ah, loanch ? Nun ist die Brücke der Verständigung geschlagen. Ich: When? at what hour? When o'clock? Er: Half past one! Wir haben uns verstanden. Und nun sollte ich in dieser Sprache dreißig Vorlesungen halten! Ich erklärte mich also Dienstag den 27, Juni, außerstande und begann erst Mittwoch. Bei der ersten Vorlesung war ich wohl zaghaft, aber bei der zweiten schon unbefangener und als ich vollends hörte, daß mich die Studenten gut verstehen, ja meine Darstellung sehr übersichtlich und klar finden, da fühlte ich mich bald ganz zuhause.

Ich kann nicht umhin, meiner englischen Sprachlehrerin in Wien Miß May O'Callaghan für diesen Erfolg meinen Dank auszusprechen. Ohne ihre unermüdlichen Bemühungen meiner widerstrebenden Zunge nachzuhelfen, hätte ich ihn nicht erzielt Mit welchem Stolze wandte ich wie selbstverständlich die Worte Blackboard und Chalk an, als ich mir schreibfähige Kreide und eine ausreichende Schreibtafel verschaffen mußte! Wie gut klappte die Aussprache von Algebra, Differenzialcalculus, Chemistry, natural Philosophy usw.!

Ja auch einen ausgezeichneten Hummersalat verdanke ich meinem Fleiße. Da stand auf der Speisekarte lobstersalad. Ich erinnerte mich sogleich der Lektion, wo ich kaum glauben konnte, daß Hummer lobster heißt; also her mit dem lobster und er mundete ganz vorzüglich.

Die Universität Berkeley, wo ich zu wirken hatte, ist das Schönste, was man sicK denken kann. Ein Park von einem Quadratkilometer Fläche, mit Bäumen, die gewiß schon Jahrhunderte sahen, oder sind es Jahrtausende? wer wüßte das so geschwind! Darin schöne, modern eingerichtete Gebäude, freilich schon vielfach zu klein ; aber man macht Neubauten, Bauplatz und Geld ist ja da.

Es liegt ein gewisser philosophischer Hauch darüber. Der Name Berkeley ist ja der eines hoch angesehenen englischen Philosophen, dem man sogar nachrühmt, der Erfinder der größten Narrheit zu sein, die je ein Menschenhirn ausgebrütet hat, des philosophischen Idealismus, der die Existenz der materiellen Welt leugnet, also Idealismus in einem anderen Sinne, als ich das Wort gebrauchte. Di^ Philosophie hat dort ein eigenes Lehrgebäude ; nicht lein Lehrgebäude aus Phrasen und Hirngespinsten, Pardon, ich wollte sagen aus logischen Schlüssen und Vernunftbegriffen, sondern ein veritables Gebäude aus Stein und Holz, wo Stimmgabeln, Farbenscheiben, Kymographien und Reglstiertrommein die Psyche erforscht wird.

Wichtiger war für mich ein anderes Gebäude. Ein spekulativer Wirt hatte nämlich im Konversationslexikon gelesen, daß Berkeley ein englischer Bischof war, dessen Residenz Cloyne Court hieß, und daraufhin ein Professoren- Wirtshaus gebaut, das er Cloyne Court nannte und wo auch ich wohnte. Auf eine gewisse äußere Ähnlichkeit /mit einem alten englischen Bischof sitz hatte er keinen Wert gelegt; es lag ja in der Euklid-Avenue und hatte exakt Parallelepipedform ohne jede Spur von etwas nichteuklidischem. Aber im Innern war es komfortabel. Ich hatte ein kleines Schlafzimmer, ein etwas größeres Arbeitszimmer und ein Badezimmer, alles elektrisch beleuchtet. In den Zimmern konnte tnan durch einige dicke Röhren warmes Wasser zirkulieren lassen und so eine mäßige Heizung bewirken, was im Juli unter der Breite von Palermo oft willkommen war, so eisig ist manchmal der vom pazifischen Ozean wehende Wind. Dagegen ist in Berkeley der Winter nur wenig kälter als der Sommer ; nur reich an Regen, der im Sommer gänzlich fehlt Das Essen war gut. Wenigstens von einer der vorgesetzten Speisen konnte man in der Regel etwas hinunterwürgen. Gedruckte Speisekarten gab es nicht. Das Menü wurde von den meist Augengläser tragenden Kellnerinnen vor jeder Mahlzeit herabgeleiert, so daß es mehr wie ein monotones mit gedämpfter Stimme gesungenes Lied klang.
