A German Professor's Journey into Eldorado
(PART 2 OF 3)

„Doch des Lebens ungemischte Freude ward keinem Irdischen zuteil", auch nicht auf einer Reise nach Berkeley. Zuerst soll der Magen das Wort behalten. Ich hatte bisher weder aus offenen noch aus den mit Flußwasser und Kohlensäure gefüllten verschlossenen Flaschen Wasser getrunken, und so meinen Magen trotz der — . ungewohnten Nahrung gesund erhalten. Aber Berkeley ist abstinent; Bier und Wein zu trinken oder auszuschenken ist strengstens verboten. Verdursten wollte ich doch nicht; ich versuchte also das Wasser, aber ohne Eis, vielleicht ist es in Berkeley gesünder als in New York und St. Louis. Leider nicht! Mein Magen revoltierte, und als ich einmal die ganze Nacht die Kleider anbehalten mußte, um sie nicht zu oft aus- und wieder anziehen zu müssen, wagte ich an einen Koliken -die FfÄge nach einer Weinhandlung». Die Wirkung erinnerte mich an eine Szene im Rauchkoupe der Eisenbahn zwischen Sacramento und Oakland. E$ hatte sich zu uns ein Indler gesellt, welcher ganz naiv nach einem — weil es ein Indier war, sagen wir Bajaderenhaus in San Franzisko iragte. Die meisten im Rauchkoupe waren aus San Franzisko und Mädchen mit der Devise: „give me money, I give .you honey" gibt es in San Franzisko gewiß; aber alle machten verdutzte, verlegene Gesichter. Ein ganz gleiches Gesicht machte mein Kollege auf die Frage nach einer Weinhandlung. Er sah sich ängstlich um, ob niemand zuhöre, maß mich, ob er mir ganz trauen dürfe und rückte endlich mit einer ausgezeichneten Handlung kalifornischen Weines in Oakland heraus. Es gelang mir richtig, eine ganze Batterie Weinflaschen einzuschmuggeln und der Weg nach Oakland wurde mir seit dieser Zeit sehr geläufig. Auch mein Magen sagte Amen dazu und erholte sich bewunderungswürdig schnell, obwohl meine Kost sonst dieselbe blieb. Aber mein Glas Wein nach Tisch mußte ich sorgfältig versteckt trinken, so daß ich fast selbst das Gefühl bekam, einem Laster zu fröhnen. Die Temperenz ist also auf dem besten Wege, die Heuchelei, deren es doch auf der Welt schon genug gibt, um eine neue Spezies zu vermehren.

Kaum war mein Magen beschwichtigt, so stellten sich andere Übel ein. Mein lästiges Asthma verschwand bisher immer, sobald ich den Fuß auf den Dampfer setzte und blieb verschwunden, bis ich wieder europäischen Boden betrat. So auch diesmal, bis ich nach' Kalifornien kam; aber, was man an dessen Klima rühmt, die feuchte Kühle, das lockte mir den ungebetenen Gast, das Asthma, wieder auf den Hals.

Dann bekam ich unter dem Arme eine Beule (ich glaube infolge eines neu gekauften Hemdes, das ich ungewaschen angezogen hatte). Ich mußte sie mir im Roosevelt-Hospital aufschneiden lassen. Es war von höchstem Interesse, das amerikanische Hospital so gründlich kennen zu lernen, das an Eleganz dem Kaiser Wilhelm II. (ich meine natürlich das Dampfschiff) nicht nachsteht, aber kostete 35 Dollar. Es war dieses der kostspieligste Luxus, den ich mir auf der ganzen Reise erlaubte, und raubte mir ein weniger zweifele haftes Vergnügen.

Dienstag den 4. Juli war nämlich independence-day, der größte amerikanische Feiertag, und da ich Samstag und Sonntag keine Vorlesung hatte, so brauchte ich nur die am Montag auszulassen oder später nachzuholen, um vier Tage für einen eiligen Besuch des Yosemite-Tales zu erübrigen. Das mußte ausfallen; dafür hörte ich Sonntag den 2. Juli die half hour of music, die wie jeden Sonntag im griechischen Theater gratis zum besten gegeben wurde. Dieses Theater ist eine getreue Kopie des Sophokleischen Theaters in Athen, nur, wie mir schien, noch vergrößert. Da es in Berkeley im Sommer nie regnet und doch auch wegen des häufigen Nebels die Sonne wenig scheint, so tut das vollständig unbedeckte Theater gute Dienste. Nur die Musik war in dem architektonisch wunderschönen, rings von Eukalyptus und lifeoaks umrahmten' Räume unendlich dünn. Da hätte Mahler mit den Philharmonikern hingehört, die dritte Symphonie spielend, so daß die Bäume vor Wonne gezittert hätten und der stille Ozean aufhorchend noch stiller geworden wäre ; die Menschen dort hätten es ja doch nicht verstanden.

Am Dienstag sah ich vom Dache des Cloyne-Court aus die großartigen Feuerwerke an, die, wie alljährlich, zur Feier des independence-day abgebrannt wurden. Cloyne-Court liegt nämlich auf der Anhöhe und gewährt eine Aussicht auf die Bai von San Franzisko, das goldene Tor, den Mount- Tamalpais usw., wie sie der alte englische Bischof von seinem Cloyne-Court aus kaum schöner hatte.

Der liebe Gott selbst schien an der Feier sein Wohlgefallen zu haben ; denn er ging bei Sonnenuntergang mit einem Feuerwerke voran, seiner eigenen Größe und der seiner Schöpfung würdig. Da hatte ich wieder, wie schon oft auf der Amerikareise, den Wunsch, malen zu können!

Als die letzten Strahlen des Abendrotes verschwunden waren und die Lichter von San Franzisko hell über die Bai herübergrüßten, begannen die Feuerwerke der Menschen. Bald flammte wunderbar zu unseren Füßen ein buntes Licht auf, bald erstrahlte weit am Horizont ein glühender Stern. Wo soll man hinsehen? In Berkeley und San Franzisko leuchr tet und flammt es; aber dort in Oakland, welch schöner Effekt! Kaum sieht man hin, hat riian einen noch schöneren in Alameda versäumt. Ich nahm mir vor, jeden Abend des 4. Juli in meinem Garten ein kleines Feuerwerk abzubrennen. Der Kampf Washingtons und seiner Schar hat doch nicht bloß lokälpatriotische, sondern vielmehr welthistorische Bedeutung.

Schiller sagt einmal: „Noch ein paar tausend solche Kerle wie ich, und aus Deutschland soll eine Republik werden, gegen die Rom und Sparta Nonnenklöster waren." Das blieb freilich aus. Ein paar tausend Kerle wie du ? Die Welt hat nicht einen mehr gezeugt. Aber Ideen sterben nicht. Die Republik, im Vergleich mit der Rom und Sparta Nonnenklöster waren, existiert, freilich jenseits des Ozeans, und wie kolossal ist sie und wächst sie ! „Die Freiheit brütet Kolosse aus."

In der Folgezeit war ich jeden Samstag und Sonntag irgendwo eingeladen. Das erste Mal bei Mrs. Hearst auf ihrem prachtvollen Landsitze in der Nähe von Livermore. Wer ist Mrs. Hearst? Es ist nicht ganz leicht, das einem Europäer klar zu machen. Am nächsten würde man der Wahrheit kommen, wenn man sagte, sie ist die Universität Berkeley. In Europa ist die alma mater eine antike Idealgestalt, in Amerika ist es eine wirkliche Dame und, was am wichtigsten ist, mit wirklichen Millionen, von denen sie alljährlich so etliche zur Erweiterung der Universität hergibt; auch meine Amerikareise wurde natürlich aus ihrem Gelde bezahlt. Der Präsident der Universität (was wir den Rektor nennen würden, er ist es aber lebenslänglich) ist nur das ausführende Organ der Trustees, an deren Spitze Mrs. Hearst steht. Der gegenwärtige mußte sich bei seiner Ernennung eine Reihe von Freiheiten ausbedingen, um doch einiges aus eigener Machtvollkommenheit für die Universität tun zu können.

Noch schlimmer — doch wie kann ich sagen schlimmer? wer, wie ich der Gastfreundschaft Mrs. Hearsts so schöne Stunden verdankt,» wie sollte der behaupten, daß eine solche alma mater etwas schlimmes wäre? Also noch schroffer sind die Verhältnisse an der Leland Stanford junior University in Palo Alto, welcher ich einen eintägigen Besuch abstattete.

Boltzmann, Populäre Schriften. 27 Mr, Leland Stanford senior hatte den Bau der ersten Pazificbahn geleitet, das heißt der ersten Bahn, weiche die kon* tinuierliche Bahnverbindung zwischen dem atlantischen und stillen Ozean herstellte. Er wußte im Kongresse, wo er auch einflußreich war, die Wichtigkeit des Unternehmens ins rechte Licht zu setzen und zu veranlassen, daß dieser beschloß, die Hälfte der Baukosten zu tragen, wofür er sich gewisse Hoheitsrechte vorbehielt, die Einnahmen aber im Wesen dem Bahnunternehmer überließ, Herr Stanford gründete nun eine Gesellschaft von ganz anderem Namen, deren Haupt er wieder war, welche der Eisenbahnbaugesellschaft alle Materialien und Arbeitskräfte zu liefern hatte. Da er das Haupt der einen und anderen Gesellschaft war, so erreichte er leicht, daß die erste von der zweiten alles um den doppelten Preis kaufte und der Staat nominell die Hälfte, faktisch das ganze bezahlen mußte, er aber die ganzen Einnahmen hatte.

Als er enorm reich geworden war, raffte ein plötzliches Unglück seinen einzigen Sohn, für den er alles gesammelt hatte, hinweg. Er und besonders Mrs. Stanford verfielen in eine Art religiösen Wahnsinn. In Europa, wenn eine alte Dame etwas überschnappt, kauft sie sich ein Dutzend Katzen oder einen Papagei; hier ließ sie Baumeister ersten Ranges berufen (was bekommt man nicht um Geld) und erbaute eine Universität, die sicher noch der Segen künftiger Geschlechter sein wird.

Während die Universität Berkeley im Pavillonsystem erbaut ist, so ist die Stanford-Universität nach einem einheitlichen, architektonisch schön wirkenden Plane angelegt, der mir freilich für den Unterricht unzweckmäßig vorkommt. Die Architekten sind eben überall gleich. Besonders prachtvoll ist die Universitätskirche mit Wand- und Deckengemälden, Glasmalereien und Kunstwerken der Plastik reich geschmückt. Die Orgel, die in meiner Gegenwart gespielt wurde, klang so wundervoll, daß ich bei diesen Tönen gerne andächtig war.

Nach dem Tode ihres Gemahls war Mrs. Stanford lange allein die Universität. Nun starb auch sie, nicht ohne vorher in ihrem Testamente für die Universität ausgiebig gesorgt zu haben.

An der Stanford-Universität soll einmal ein Professor der Nationalökonomie in seinen Vorlesungen gegen den GründerSchwindel losgezogen haben ; der Präsident glaubte sich bei Mrs. Stanford ein Blatt einzulegen, wenn er diesen Professor sofort entließ ; aber Mrs. Stanford selbst war so hochherzig, ihn zurückzuberufen und den übereifrigen Präsidenten zu tadeln.

Daß an solchen Universitäten das männliche und weibliche Element unter den Studenten und im Lehrkörper gleichberechtigt ist, versteht sich von selbst, und ich will nur einen drastischen Beleg für die weitgehende Herrschaft des Weiblichen anführen. Eine meiner Kolleginnen im Lehramte, ich behielt ihren Namen, Miß Lilian Seraphine Hyde, eine nicht unebene Dame, las ein ganz in gleicher Weise wie das meine angekündigtes, wie wir sagen würden, zweistündiges Kolleg über die Zubereitung von Salaten und Dessert. Ich kann den Lektionskatalog noch heute vorzeigen.

Alle Räume der Universität wimmeln von Damen, die an Zahl den männlichen Studenten nicht viel nachstehen dürften. Besonders fällt es auf, daß in jedem Räume ein Damenhut deponiert zu sein pflegt. Im Professorenzimmer ein Damenhut, in dem Raum, der als Waschzimmer, Telephonkammer und noch etwas dient, ein Damenhut, in der Dunkelkammer ein Damenhut; ja als ich nach, der schon erwähnten Operation etwas geschwächt und konfus fortging, hätte ich in der Zerstreutheit bald statt meines Hutes einen dort deponierten Damenhut aufgesetzt.

Doch nun zurück zu Mrs. Hearst, der alma mater berkeleyensis. Sie hatte mich, wie schon erwähnt, mit «iner Reihe anderer an der Sommerschule lehrenden Professoren nach ihrem Landsitze in der Nähe von Livermore geladen, einem Juwel, wie es Luxus, Reichtum und guter Geschmack nur in so verschwenderisch ausgestatteter Natur zu schaffen vermögen. Auf der Bahnstation empfingen uns die Kutschen und bald ging es durch ein stark phantastisches aber nicht unschönes Eingangstor nach einem Parke von fabelhafter Baumpracht und Blumenschönheit. Der Reichtum setzt sich hier in Wasser um, und wo dieses nicht gespart wird, ersteht in Kalifornien ein Blumenflor, der Sommer und Winter gleichmäßig fortblüht. Lange, doch für mich noch zu kurz, durchquerten wir den Park, der auch die schönsten Aussichtspunkte nach dem Mount Diable und Mount Hamilton bietet. lich erreichten wir das Wohnhaus. E$ ist iji portwgi^r sisch-mexikanischem Stile erbaut, ein Kran? von Gebäuden rund um einen durch schwere eiserne Tore v^r^chlossen^ii Hof; offenbar eine Art Festung. Den Mittelpunkt des Hofes bildet ein antiker Marmorbrunnen, den die Besitzerin selbst in Verona kaufte und bis ans stille Meer hatte transferieren lassen. Nach ihm heißt der ganze Landsitz „Hazienda del pozzo di Verona^'.

Mein Nachbar im Wagen erklärte mir, daß die Besitzerin eigens einen deutschen Architekten namens Schweinfurt berufen hatte, der nach dem Studium aller alten spanischen und portugiesischen Gebäude in Mexiko dieses geschaffen hat. Ich bemerkte: „Der muß einen guten Geschmack gehabt haben!" worauf mein Begleiter erwiderte: „Ja, er ist auch daran gestorben." Ich frug: „Wie ging denn das zu?" Darauf er: „Die kalifornischen Weine schmeckten ihm zu gut und da trank er fort, bis er starb." Diese Kalifornier haben eine entsetzliche Idee von ihren, allerdings sehr starken Weinen. Am Ende war es nicht einmal so arg. Ich werde ja auch einmal sterben und dann zu trinken aufhören, so daß ich also auch fortsaufen werde, bis ich sterbe.

Das Innere der Hazienda ist ein Schatzkästlein voll der herrlichsten Kunstwerke und Seltenheiten, die die Besitzerin in allen Gegenden der alten und neuen Welt zusammengekauft hat, die originellste Mischung griechischer und römischer, mittelalterlicher, mexikanischer, chinesischer, japanischer und indischer Seltenheiten.

Bei Tisch saß ich, als einziger anwesender Europäer zur Rechten der Mrs. Hearst. Das erste Gericht waren Brombeeren. Ich dankte. Dann kam eine Melone, welche die Hausfrau eigenhändig für mich recht appetitlich gesalzen hatte. Ich dankte wieder. Dann kam oat-meal, ein unbeschreiblicher Kleister aus Hafermehl, mit dem man in Wien vielleicht die Gänse mästen könnte; ich glaube aber eher nicht, denn Wiener Gänse würden das kaum fressen. Ich hatte aber schon beim Abweisen der Melone einen etwas ungnädigen Blick der alma mater bemerkt. Auf ihre Küche ist ja auch eine alma mater stolz. Ich würgte also mit abgewandtem Gesicht und danke Gott, daß mir nichts Menschliches dabei passierte. Das ist das Unangenehme bei EinIddUtlgen in Attierika; in Qasthäuserh darf man, was man nicht esseh kätlrlj stehen lassen ; aber was macht man gegen*^ über einer Hausfrau, die auf die Güte der amerikanisthen Kfiehe: im allgemeinen und der ihren im besonderen stolz ist? Olücklichetweise kam dann noch Geflügel, Kompott und manches, Womit ich den Geschmack wieder decken konnte.

Nach Tisch ging man in das Musikzimmer, ein Ratittl, wenn ich recht schätze, ungefähr so groß, wie der Bösendorfer Saal, aber welche phantastisch-barocke Ausschmückung! An Schönheit wüßte ich ihm keinen der kleinereil Wiener Konzertsäle zu vergleichen. Die Kunde von meinem armseligen Klavierspiel war bis in die Hazienda gedrungen. Ich wurde aufgefordert, das Konzert zu eröffnen. Nach einigem Sttäuben setzte ich mich an den Flügel, einen Steinway von der allerhöchsten Preislage. Ahnungslos griff ich in die Tasten; einen Flügel von solcher Klangschönheit hatte mein Ohr vielleicht schon in einem Konzerte gehört, nie mein Finger berührt. Wenn mich je die Strapazen meiner kalifornischen Reise gereut hätten, von jetzt an nicht mehr. Ich spielte eine Sonate von Schubert, anfangs freilich war mir die Mechanik etwas fremd, aber wie leicht gewöhnt man sich an das Gute! Schon der zweite Teil des ersten Satzes ging gut und im zweiten Satze, einem Andante, vergaß ich mich selbst; nicht ich spielte die Melodie, sondern diese lenkte meine Finger. Ich mußte mich mit Gewalt zurückhalten, nicht auch noch das Allegro zu spielen und das war gut, denn dort wäre meine Technik abgefallen. Nach mir spielte eine Schülerin Barths in Berlin mit ebensoviel Technik als Musikverständnis. Unter den Anwesenden war auch ein Professor der Musik in Milwaukee, eine martialisch männliche Gestalt, sicher ein vortrefflicher Bärenjäger; aber auch musikalisch gründlich gebildet. Er hatte ebenfalls bei Barth Klavierspiel betrieben, man kann nicht sagen, gelernt. Er wußte, daß Beethoven neun Symphonien geschrieben hat und daß die neunte davon die letzte ist. Mir tat er unverdiente Ehre an ; denn gelegentlich einer Debatte, ob Musik auch humoristisch sein könne, ersuchte er mich, das Scherzo aus der neunten vorzuspielen. Sollte ich sagen, ich kann es nicht, einem Professor in Milwaukee gegenüber? Da ward auch ich humoristisch und sagte: „Gerne, nur bäte ich ihn, die Pauke zu spielen, es nimmt sich besser aus, wenn diie ein zweiter hineinspieit." Darauf wurde er mit seiner Bitte still.

Die Nacht schlief ich in der Hazienda in einem wundervollen Schlafzimmer, verbunden mit Badezimmer, mit einem Mohren zu meiner ausschließlichen Bedienung, der auch die Stiefel putzte. Gerade über meinem Bette hing das Bild eines Schutzengels von idealer Schönheit. Ich liebe die Kunst besonders, wenn sie zugleich einer Idee dient. Was soll mir in Wohnräumen ein noch so schönes Bild der Schlacht von Abukir? Aber ein Schutzengel zu Häupten der Ruhestätte spricht gewissermaßen den Wunsch des Hauswirts aus, daß ich bei ihm gut schlafen möge. Ja, ich bin abergläubisch. Gerade damals litt ich stark an Asthma und hatte schon Bedenken, nach der Hazienda zu fahren. Dieser Schutzengel tröstete mich und wirklich war die Tücke des Asthma von dieser Nacht an gebrochen.

Am nächsten Tage hatte es erst mit dem Besehen von Merkwürdigkeiten in Haus und Hof, Wald und Feld kein Ende. Wir fuhren unter anderem zu riesigen life oaks mit ungeheuren weitausgebreiteten Ästen. Über den Zweigen einer derselben war eine ganze Hütte gebaut, zu der eine Stiege hinaufführte, eine Art Hundinghütte im ersten Stockwerke. Erst nachmittags fuhr ich zurück und gelangte spät abends nach Berkeley, um am. nächsten Tage wieder rechtzeitig im Hörsaale erscheinen zu können.

Der nächste Samstag und Sonntag war der Licksternwarte gewidmet. Ich fuhr schon Freitag Nachmittag nach dem freundlichen Städtchen San-Jose, in dem manche Straßen Palmenalleen sind. Dort wandelt man nicht nur unter Palmen, man fährt unter Palmen Tramway, Bicykle und Automobil. Nächsten Tag um sieben Uhr morgens trat ich in der etwas defekten Postkutsche die Fahrt auf den Mount-Hamilton an, der etwa die Meereshöhe des Semmering hat, aber höher erscheint, da der Ausgangspunkt der Fahrt nur wenig oberhalb des Meeresniveaus liegen dürfte. Die Straße ist sehr gut und führt in Serpentinen durchaus langsam und gleichmäßig ansteigend zwischen Wein- und Obstgärten, auch Wald und Wiesen hinan. Auf letzteren steht aber um diese Jahreszeit nur Heu. Dort fressen die Kühe im Sommer Heu und im Winter frisches Gras.

Mein Kutscher, ein knorriger, brummiger Alter, ist zugleich Postbeamter. Oleich nach Verlassen des Gasthofes werden mit viel Gebrumm die Postsendungen sortiert, die in einigen Säcken vor unseren Füßen liegen. Bald sind wir außerhalb der Stadt. Draußen vor dem Tor eines großen umzäunten Anwesens begrüßt uns ein hübscher Hund mit munterem Bellen. Mein Kutscher steckt ein paar Briefe in ein Zeitungspaket und wirft dieses geschickt dem Köter ins Maul, der damit sofort unter dem Zaune hinwegschlüpft. Diese Art Postdienst wiederholt sich bei sehr vielen Anwesen. Bei anderen ist eine Holzstange mit einem großen Nagel aufgepflanzt. Mein Kutscher nimmt geschickt, ohne den Wagen anzuhalten, die für die Absendung bestimmten Postsachen herab und hängt die angekommenen darauf. Nur zweimal, wo Körbe mit Eßwaren oder andere große Pakete aufzugeben waren, warteten Mägde, deren Menschenrasse anzugeben ich zu wenig Anthropologe bin. Wir hatten zweimal Pferde gewechselt und einmal geluncht (aber fragt mich nur nicht wie?).

Etwa um Vs^ Uhr kamen wir oben bei der Sternwarte an. Nur die jüngeren Astronomen, an der Spitze Dr. Tucker, waren anwesend, da Direktor Campbell mit den älteren schon in Spanien die Beobachtung der totalen Sonnenfinsternis vorbereitete. Da ich damals selbst noch willens war, mir diese anzusehen, fragte ich Dr. Tucker, wo die Finsternis beobachtet werde. „In Daroca-Ateca-Almazan", antwortete er. Ich erschrak ein wenig und sagte unwillkürlich, das ist für mich ein spanisches Dorf. Er aber entgegnete ruhig, es ist in der Tat ein spanisches Dorf nordöstlich von Madrid. Ich weiß nicht, der Name machte keinen günstigen Eindruck auf mich, Spanien fing doch an, mir etwas spanisch vorzukommen.

Drauf zeigte man mir alle die Hilfsmittel der herrlich eingerichteten Sternwarte, welche wegen der günstigen Lage derselben auch auf das Fruchtbarste ausgenützt werden können. Das großartigste ist das Riesenteleskop mit der von Alvan Clark geschliffenen 28 zölligen Linse, (the big glass sagen sie einfach), mit dem eine der interessantesten astronomischen Entdeckungen der Neuzeit, die der beiden Marsmonde, gemacht wurde. Im Innern des riesigen Pfeilers, der das Teleskop trägt, ist der Bürger Lick begraben, der dife ganze Sternwarte äüs deinen Privatmitteln erbauen ließ. Ist das nicht idealistisch? Ich durchschaue ihn. Er wufite gewiß, daß es für ihn gleichgültig ist, wo seine Oebeine ruhen; aber der Welt wollte er ein sinnfälliges Zeichen geben, was das letzte Ziel eines Millionärs sein soll Fürwahr l Er hat sich für sein Geld die Unterblichkeit gekauft.

Wenn ich ein Dichter wäre, ich möchte unter dem Titel ,jZwei Idealisten^' das Zusammentreffen Schillers und Licks im Himmel schildern. Schiller läßt die Weisheit zum Reichtum e sageii : Ich brauch' dich nicht. Lick beweist das Gegenteil. Freilich die Begeisterung, die man um Geld bekommt, ist nur eine Begeisterung zweiter Güte; die Liebe, die man um Geld bekommt, nicht einmal dritter Güte; aber einen Steinwayflügel bekommt man um Geld^ eine Amatigeige, einen Böcklin und nun auch die Unsterblichkeit.

Ich will hier noch eine Geschichte erzählen, die an Idealismus und Gelderwerb anknüpft. Der große amerikanische Physiker Rowland hatte eine Rede gehalten, daß der Gelehrte nicht nach Gelderwerb streben dürfe. Ein Jahr darauf wird er unwohl, läßt sich ärztlich untersuchen und erfährt, daß er höchstens mehr drei Jahre zu leben habe. Er hatte eine Frau und vier unversorgte Kinder. Im Widerstreite der Pflichten siegt die Familienliebe. Er erfindet einen Typendrucktelegraphen, läßt ihn patentieren und erringt so, als er wirklich bald darauf starb, seiner Witwe ein Vermögen von 200000 Dollar, also etwa eine Million Kronen; aber das Prinzip seiner Rede straft er selbst Lügen. Weißt du, lieber Leser, was ich an Rowland am meisten bewundere? Daß er gleich eine so einträgliche Entdeckung bei der Hand hatte. Möge er im Himmel auch Schillern die Hand reichen!

Der amerikanische Kaufmann freilich ist beim Gelderwerbe streng realistisch. So konnte es ein sehr verständiger Kaufmann, dem ich meinen Reisezweck auseinandersetzte, absolut nicht begreifen, warum ich bis San Franzisko reise, wenn meine Einnahmen nur die Reisekosten decken.

Ich hatte vor dem Pfeiler, der auf seinem Scheitel das Riesenfernrohr, in seinem Bauche die Gebeine des Bürgers Lick trägt, geträumt. Nun ging's weiter durch alle Räume der Sternwarte. Ein reiches Material wird hier bestens ausgenützt. Jede Zone des Himmels hat ihren eigenen Kasten, in diesem jedef Stefn seine eigene Schublade, damit alle Beobachtungen gleich wiedergefunden und benutzt werden köllneh; der Inhalt der Laden wächst rapid an. Es ist kein Wtifider, daß den Astroriottien bei so viel Arbeit in dieser Bergeseinsamkeit die Zeit nicht lang wird; zudem sind selbstredend auch hübsche Astronominnen dabei.

Nachdem ich noch abends den Mars durch das große Ferhrohr gesehen hatte, groß und leuchtend^ fast wie die Mondscheibe, ging es in der Nacht wieder zu Tal. Merkwürdig war dabei die Abgrenzung des Nebels. Wir hätten den Sternenhimmel über uns und unter uns wie eine ebene Meeresfläche den Nebel. Mit einem Ruck kam der Wagen in den Nebel, die Sterne waren verschwunden und das Licht der Wagenlaterne drang iiur noch wenige Schritte nach vorwärts.
