A German Professor's Journey into Eldorado
(PART 3 OF 3)

Den nächsten Tag (Sonntag) benutzte ich, um mir San Jose anzusehen, kehrte aber schon zeitig nachmittags zurück, um zum Schlaf und zur Vorbereitung für die Vorlesung reichlich Muße zu haben.

Nicht weniger des Interessanten bot mein nächster Sonntagsausflug, der nach den Seebädern Monterey, Paciflc-Orove und Santa Cruz am stillen Ozean ging. Ich war schon einmal von San Franzisko aus soweit hinausgefahren, daß ich den Ausblick auf den Großen Ozean voll genießen konnte; aber jetzt hatte ich Gelegenheit, in weiter Ausdehnung die Felsenufer und das Wellenspiel dieses Meeres zu bewundern. Aber weit mehr als alles dieses, interessierte mich ein kleines Häuschen in Pacific-Grove, wo Professor Lob sein Laboratorium hat.

Wie groß ist doch der Unterschied zwischen den Riesenwerken der Industrie und den Werkstätten der Wissenschaft! Welch imponierende Kolosse sind die Ozeandampfer! Aber wenn man öfter fährt, wird es klar, daß die Seeoffiziere, die Maschinisten und Matrosen immer den gleichen Dienst tun. In den Passagierräumen sprechen immer die gleichen Menschen über die gleichen Dinge, dehnen sich auf den gleichen Sesseln, werfen auf dem Oberdeck mit denselben Scheiben nach denselben Zielen. Riesige Massen, aber kein neuer Gedanke! In der Wissenschaft wurde allerdings auch schon manches durch Massenentwicklung geleistet (wir sahen es an der Licksternwarte) ; aber das wahrhaft Große (freilich unser Unterrichtsminister darf das nicht hören), wird immer mit den kleinsten Mittein hervorgebracht.

Es muß groß sein, über Millionen zu verfügen zum Besten eines großen Volkes, an der Spitze von Hunderttausenden Schlachten zu gewinnen. Noch größer aber dünkt es mich, im bescheidensten Räume mit den bescheidensten Mitteln Wahrheiten zu entdecken, die noch das Fundament unseres Wissens bleiben werden, wenn die Erinnerung an jene Schlachten nur mehr mühsam in der Geschichte aufbewahrt wird. Was erhielt sich vom ganzen griechischen und römischen Volke heute noch in voller Lebensfrische und wirkt reicher und mächtiger fort als je? Die Marathonkämpfer wurden bei Vionville und Liaojang überboten. Die iLeute, die zu ihrem Vergnügen Homer oder Sophokles lesen, sterben aus; aber der pythagoreische Lehrsatz, das archimedische Prinzip sind wirklich unsterblich.

Das sind meine allgemeinen Ansichten; wie weit sie auf Pacific-Orove anwendbar sind, wird erst die Zukunft zeigen. Die dort gemachte Entdeckung brachte mich schon vor Jahren, als sie noch ganz neu war, in große Verlegenheit Voll Feuereifer setzte ich sie in einer Gesellschaft auseinander, nicht ahnend, daß etwas so rein Sachliches, das so gar nicht auf die Absicht, Wollustgefühle zu erregen, ausging, ja gar nicht dazu fähig ist, unanständig sein könne. Erst der plötzliche, etwas auffällige Abgang meiner Tischnachbarin ließ mich das ahnen. Später sang dieselbe Dame ein sehr zweifelhaftes Lied von Aletter. Ich konnte mich der Bemerkung nicht enthalten, daß ich mich wundere, daß man dies für anständig, mein Thema aber für unanständig halte. Ja, Ihr Thema verstehen wir nicht, sagte die Dame und unwillkürlich antwortete ich : „Den Aletter aber verstehen Sie." Es ist das eine unserer alten Heucheleien, der die Temperenzler nun noch eine neue beifügen wollen. Ich werde mich gehörig winden müssen, um das Objekt der Löbschen Forschung klar zu machen, ohne Anstoß zu erregen.

Man glaubte lange, daß alle chemischen Verbindungen, welche für die lebenden Organismen charakteristisch sind, die sogenannten organischen Verbindungen, nur durch eine besondere Kraft, die Lebenskraft, erzeugt werden können. Heute weiß man, daß sich zahlreiche organische Verbindungen aus ihren chemischen Elementen durch gewöhnliche chemische Reaktionen ohne jede Spur von Lebenskraft zusammensetzen lassen. Aber viele glauben doch, daß das Leben selbst etwas ganz Besonderes, total von den begleitenden chemischen Prozessen verschiedenes sei und daß die speziellen Wirkungen des Lebens nie durch unbelebtes hervorgerufen werden kön* nen. Diese Ansicht ist durch die Forschungen Lobs zwar lange noch nicht widerlegt, aber es ist doch wieder ein neues Gewicht zu ihren Ungunsten in die Wagschale geworfen worden.

Es gibt bekanntlich Tiergattungen, bei denen sich unter Umständen das Ei des weiblichen Individuums ohne alle Befruchtung entwickeln kann. (Parthenogenesis.) Lob arbeitete nun mit Tiergattungen, wo dies niemals vorkommt, mit Seeigeln und Seesternen und zeigte, daß auf deren Eier die gleichen Wirkungen, die sonst nur der männliche Samen erzeugt, durch vollkommen leblose Säuren ausgeübt werden können, so daß sich die der Wirkung von Kohlensäure, Buttersäure oder Propylessigsäure unter passenden Umständen ausgesetzten Eier gerade so entwickeln, wie normal befruchtete.

Man begreift, wie wichtig die Entdeckung ist, daß sich ein Prozeß, der bisher nur als Folge einer besonderen Lebenstätigkeit angesehen wurde, auch durch rein chemische Reagentien herbeiführen läßt, und wenn dasselbe nicht bloß für die Seeigel, sondern auch für höhere Lebewesen bis zum Menschen hinauf gilt, welche sozialen Umwälzungen werden daraus folgen! Eine Frauenemanzipation, wie sie die heutigen Frauenrechtlerinnen nicht einmal träumen. Der Mann wird einfach überflüssig ; ein Fläschchen, mit geschickt gemischten Chemikalien gefüllt, ersetzt ihn vollständig. Dabei kann noch die Vererbung viel rationeller betrieben werden, als jetzt, wo sie so vielen Zufälligkeiten unterworfen ist. Nicht lange und man findet, welche Mischung Knaben, welche Mädchen liefert, und da die ersteren vollkommen überflüssig sind, werden davon nur wenige Exemplare für die zoologischen Gärten erzeugt. Dann freilich wird auch der Wein überflüssig sein.

Von Pacific-Grove fuhr ich nach dem Seebade Santa Cruz, welche? besonders dadurch bemerkenswert ist, daß eine große Zahl Von Badegästen nicht in Häusern^ sondern in Leinwaildzelten mit kleinen Leiiiwandfenstern wohnt, die wie Landwohnuhgen vermietet werden. Andere wohnen in kleinen Holzhäusern, welche auf Schiffen erbaut sind und in den seichten Buchten und ins Meer mündenden Flüssen bald da, bald dort hin gerudert werden können.

Überhaupt ist allenthalben die Kleinheit der fast ausschließlich aus Holz erbauten Häuser überraschend. In Berkeley gibt es viele Häuser, die lebhaft an das des Schnitzelbauern in der Umgegend von Graz erinnern, das sich dieser auf seinem kleinen Grunde selbst aus Holzbrettern gezimmert und geschnitzt hatte.

Dann sah ich mir noch die sogenannten big-trees an^ deren Alter nach Jahrtausenden zählt. Ein allerdings nicht mehr lebender Stamm wird gezeigt, aus dessen Ringen man genau erkennen kann, wie viel Jajirtausende alt er wurde. Ich habe es wieder vergessen.

Die übrigen Wochentage außer Samstag und Sonntag waren der Arbeit gewidmet, aber doch auch keineswegs ohne jede Unterhaltung. Es gab viele Gesellschaften, darunter auch ein paar ganz feierliche. Bei einer derselben hatte mich mein Kollege, der mich abholen wollte, schon vorher mit echt englischer Sorgsamkeit für die Toilette ermahnt, evening-dress anzulegen. Als er eintrat, rief ich ihm entgegen: Bin ich nicht schön ? Aber neinj o weh ! Ich hatte das Stiefelputzen vergessen. Doch mein Kollege wußte Bescheid. Er führte mich in einen Raum im Souterrain, legte Rock, Weste und Manschetten ab, fand die erforderlichen Utensilien in einem Schranke und putzte mir eigenhändig mit Virtuosität die Stiefel. Dann trank er noch aus dem Glase, aus dem er früher Wasser auf die Wichse geträufelt hatte. Amerikanisch !

Auch Damen fehlten im geselligen Kreise nicht. Den Frauen der Berkeley-Professoren schlössen sich solche der Zugereisten an, ferner die Wirtin mit ihren liebenswürdigen Töchtern, von denen eine reizend sang, und andere Freundinnen. Unter solchen Verhältnissen werde ich öfters und wurde damals von einer noch nicht aufgezählten Krankheit, der Dichteritis, befallen. Da ich es schon bei den andern Krankheiten tat, so suche ich auch von ihrem Grade hier einen Begriff zu geben und lasse eines ihr^r Produkte hier folgen :

An meine Frau.

Soll ich mit fremden Fraun in der Ferne mich nicht unterhalten? Sind sie von Allem, was hier, dir denn am ähnlichsten nicht? Oft schon küßf ich dein Bild auf Pappe: Oh so verzeihe, Wenn ich dein Bild auch geküßt, fand ichs in Fleisch und in Blut! Zudem bin Theoretiker ich von der Zeh* bis zum Scheitel Und so vertrau', daß ich auch nur theoretisch geküßt.

Also Verzeihung von allen Seiten und auch wegen des Küssens. Es war nichts als eine poetische Notwendigkeit. Den möchte ich sehen, der mit bloßem Zusammenspazierengehen, Konversieren, Tennisspielen und Musizieren ein Gedicht fertig bringt!

Die Frauen sind übrigens in Kalifornien auffallend groß und stark gebaut und da auch die Bartentwicklung manchesmal nichts zu wünschen übrig läßt, mußte ich einem Kollegen recht geben, als er sagte: Finden Sie nicht, daß die Frauen in Amerika etwas Männliches haben? Dagegen wollte er mir nicht recht geben, als ich entgegnete: Und die Männer etwas Weibisches. Letzteres gilt übrigens nur bezüglich ihrer Bartlosigkeit ; an Willensstärke, Mut, Unternehmungsgeist und Charakterfestigkeit stellen sie ihren Mann.

Zu den Dingen, die an Wochentagen Abwechslung brachten, gehörte auch der Besuch des amerikanischen Kriegsministers, der über San Franzisko nach den Philippinen ging. In seiner Begleitung soll Miß Roosevelt gewesen sein, sie kam mir aber nicht zu Gesicht. Der Kriegsminister besuchte eine Volksversammlung im großen Life-oak-Walde der Universität Berkeley. Da hätte man die naive Derbheit, Unternehmungslust und Begeisterung der Reden hören sollen! Nur ein Muster. Der Major von Berkeley stellte den Kriegsminister nach einer kurzen Ansprache mit folgenden Worten vor: Das ist Mr. Taft! ein guter Kriegsminister, ein guter Bürger und überhaupt in jeder Hinsicht ein guter, alter Kerl. Im Englischen klingt es noch vertraulicher: A good old fellow.

Ja, Amerika wird noch Großes leisten, ich glaube an dieses Volk, obwohl ich es bei einer Beschäftigung sah, die ihm am wenigsten gut lag, im theoretisch-physikalischen Seminare beim Integrieren und Differenzieren. Da schickten sie sich ungefähr so an, wie ich beim Springen über die Gräben oder Herablaufen über die Hügel, die man auf dem Grunde der Berkeley-Universität so zahlreich passieren muß.

Endlich kam der Abend, wo ich zum letzten Male dem eintönigen Gesänge der bebrillten Kellnerinnen lauschte. Ais ich die letzte Omelette zerschnitten hatte, überblickte mein Kollege neben mir mit Falkenblick die Anzahl der Stücke und sagte: Zu jedem Stück ist noch eine halbe Minute Zeit. Dann packte mich die Eisenbahn und riß mich fort, zuerst nach Portland (zwei Nächte im Zug). Obwohl dort eine Ausstellung lockte, fuhr ich sofort durch nach Livingstone (wieder zwei Nächte im Wagen). Die Fahrt war wunderschön, wenn es nur immer Tag gewesen wäre! Das Herrlichste ist der Mount Shasta mit seinem hohen schneebedeckten Haupte in der subtropischen Vegetation. An manchem See fuhr ich vorüber, bergumragt, waldumkränzt, gegen den der Gmundner- und Attersee unbedeutend erscheinen. Hier sieht man kein Haus an dessen Ufer, ich weiß nicht einmal, ob alle schon Namen haben. Ober den Yellowstonepark sage ich nichts. Er ist ein Wunder, wie es schwerlich in der Welt noch irgendwo existiert. Man lese das im Baedeker nach oder betrachte gute Bilder davon oder am besten, man sehe es sich in der Natur an, wenn man ausreichend Zeit, Geld und guten Humor hat. Aber man mache es nicht so wie ich. Man gehe anfangs Juni hin, wo die Hitze noch nicht so groß ist, und widme dazu 14 Tage oder besser einen Monat, daß man alles mit Muße ansehen kann und vom Staunen auch zum Genießen kommt.

Ich hatte mir zuviel des Guten aufgeladen. Jetzt sollte ich wieder vier Nächte in der Eisenbahn zubringen und war mit meiner Genußfähigkeit ebenso, wie mit meiner Wäsche zu Ende. Dazu die fürchterliche Hitze. Ich hatte immer ein Handtuch in der Hand, die man glücklicherweise in den amerikanischen Bahnen in beliebiger Menge bekommt, um mir den Schweiß abzuwischen. Ich begreife jetzt, was ein Schweißtuch ist. Zudem lieben es die Amerikaner, ihre Eisenbahnwagen hermetisch zu verschließen, nicht aus Furcht vor dem Luftzug, die sie nicht kennen, sondern vor dem Ruß. Die schönen Aussichtswagen ganz hinten, wo weniger Ruß ist, gibt es auf dieser Strecke nicht. Ich ließ einmal in meinem Abteil, das mehr vorne war, längere Zeit das Fenster offen, wurde aber dann so schwarz, daß ich mich nicht wundern würde, wenn im^ künftigen Jahrhundert ein Gelehrter einmal die Hypothese aufstellte, die Neger seien dadurch so schwarz geworden, daß sie immer als Eisenbahnpersonal benutzt wurden.

Nun kehrte auch noch mein Magenkatarrh wieder. Man bekommt in dem Speisewagen zwar Wein, aber nur ungern ; erst nach dem Essen, wenn die meisten Gäste, besonders die Damen, schon fortgegangen sind. Das erste, was man bekommt, ist ein Glas Eiswasser und ein Zettel, auf den man gleich alles, was man will, auf einmal aufschreiben muß. Nun dauert es eine Ewigkeit, bis nur der Zettel abgeholt wird und man sitzt mit vor Hitze vertrocknetem Gaumen im* mer neben dem Eiswasser. Ich unterlag der Versuchung (Engel wären erlegen) und trank von dem Gift Ja auf einmal bekam ich gar keinen Wein mehr. Das klärte sich so auf: Der ganze Staat Nord-Dakota ist abstinent und während der Zug durch denselben fährt, darf kein Wein verzapft werden. Ich protestierte: Was geht mich der Staat Nord-Dakota an! Ich will nichts weiter -als nach Wien kommen. Führt mich meinetwegen durch das Land, wo der Pfeffer wächst! O, Pfeffer wird hier sehr viel angebaut, antwortete man mir. Zum Teufel ! hier werden selbst unsere kräftigsten Flüche zuschanden. Freilich gegen Trinkgeld und noch mehr versteckt bekam ich doch Wein; aber er mußte unter der Hand bezahlt werden und durfte nicht auf der bill of fare stehen.

Die amerikanischen Bahnverwaltungen hängen gewöhnlich erst einen neuen Wagen an, wenn die vorhandenen gefüllt sind, und trotzdem haben die Züge enorme Länge. Die Einzelwagen haben Namen wie die Schiffe, sonst würde man sich gar nicht mehr zurechtfinden. Ich fuhr der Reihe nach in den Wagen Sant Jesabel, Pembina und Vernedal. Sie wimmeln von Publikum von allen Nationalitäten und Menschenrassen, die bei der großen Hitze oft etwas degagiert angekleidet sind. Ein Säugling lag immer vollkommen nackt auf dem Sammetfauteuil und erinnerte mich an die Bilder vom Christuskinde, das freilich in keinem Pullmancar lag. Ich wollte dies der Mutter als Schmeichelei sagen, aber wie unschön klingt alles im Englischen: äs de tscheild tschises kreist !

Es ist ein Glück, daß ich nicht als Engländer geboren wurde. Ich hätte nie eine Braut heimgeführt. Man Jc^nn sich denken, daß ich bei der Liebeserklärung etwas verlegen war. „Der schaut drein, als müßt' er in den Hörsaal hinein" sagt Mephisto. Ja, wenn ich nur nichts weiter hätte müssen, als in den Hörsaal hinein, wenn nichts weiter als Frau Physik und Metaphysika vor mir gestanden wären! Aber vor mir stand ein liebliches, junges Mädchen. Da ging es schwer mit der Rede; doch als ich zum punktum saliens kam, da half mir die Weisheit und der gute Geschmack unserer Ururahnen, die für das höchste der Gefühle auch das wohlklingendste Wort gefunden haben, das Wort Liebe. Wie am Steinwayflügel die Musik, so regierte jetzt nicht ich die Sprache, sondern die Sprache riß mich hin und ich erzielte einen vollen Erfolg. Aber wenn ich in echt englischer Aussprache hätte sagen müssen: „Ei lowff ju", meine Auserkorene wäre davongelaufen, wie die Hühner vor dem Atemholen des sie lockenden kropfigen Steirers.

Die ganze bunte Menge der Fahrgäste muß nun abends in die Betten gedrängt werden. Die Einrichtung der amerikanischen Schlafwagen ist folgende: Durch die Mitte des ganzen Wagens läuft ein zieinlich schmaler Gang. Zu beiden Seiten sind gepolsterte Bänke, auf deren jeder zwei Personen sitzen können. Jeder Fahrgast bekommt eine solche Bank zugewiesen. Abends wird der Raum über je zwei auf derselben Seite des Ganges liegenden Bänken, die immer gegeneinander schauen, in zwei übereinanderliegende Betten verwandelt, die durch herabhängende Vorhänge gegen den Gang abgeschlossen sind. Die Längsrichtung der Betten ist parallel der Fahrtrichtung. Man kann wohl auch zwei übereinanderliegende Betten für sich haben — ein ganzes Kompartiment — das kostet aber das Doppelte. Da man keine Schublade hat, so muß man Nachtwäsche, Pantoffel und was man sonst braucht, in die Handtasche packen, die dann der Mohr ins Bett stellt. Dann hat man sich hinter dem Vorhange auszukleiden, im Bette selbst aber die Kleider und Handtasche unterzubringen und dann zu schlafen, ohne zu ersticken.

Jeder Raum hat nur eine kleine, durch ein feines Gitter bedeckte Öffnung, die ins Freie führt und wird bei heißem Wetter so dunstig, daß ich im Kostüme jenes Säuglings schlief, wodurch ich auch die Mühe des Auspackens der Wäsche ersparte. Einmal ließ ich ein ganzes Fenster bei Nacht offen, da sagte aber dann nach dem Aufstehen der Mohr zu mir: Herr Kollege.

Um Uhr, Geldtasche, Augengläser usw. nicht zu verlieren, gab ich in das weitmaschige Netz, den einzigen Aufbewahrungsort im ganzen Bettraume, zuerst den Hut und in diesen dann all die Kleinigkeiten. Der Mohr aber hängte den Hut beim Bettmachen immer oben in unerreichbarer Höhe auf und es war komisch, wie perplex er darüber war, daß ich im Bette den Hut brauchte.

Die kritischste Zeit ist nun die der Umwandlung der Bänke in die Betten. Man kann in den Bänken nicht mehr sitzen und auch das Bett ist noch nicht fertig. Ich flüchte mich in einen Waschraum; allein da bürstet ein Passagier Wolken Staubes aus seinen Kleidern, ein anderer spritzt beim Waschen Wasser nach allen Windrichtungen. Ich versuche den Salonwagen zu erreichen, der übrigens bei vielen Zügen fehlt; allein da müßte ich die Gänge von sieben bis acht Wagen passieren, alle mit Bettvorhängen zu beiden Seiten abgeschlossen, diese sind lebendig; aus ihrer Verbofgenheit versetzt uns bald ein Arm, bald ein Fuß, bald ein weicherer Gegenstand einen Stoß. Zudem stolpert man fortwährend über die unten vorstehenden Gepäckstücke. Endlich finde ich Platz in einem Kompartiment, das noch unversehrte Bänke hat Auf der anderen Seite des Ganges ist schon ein Bett, dessen Vorhang in steter Bewegung begriffen ist. Es hat doch etwas auf sich mit dem ewig Weiblichen. Beim Indextestieren in der Wiener Vorlesung sehe ich immer nur die Hände der Studenten, aber ich erkenne sofort jede Frauenhand. So war ich auch überzeugt, daß dieser Vorhang weibliche Glieder birgt und bald lüftete er sich auch, durch eine unvorsichtige Bewegung beim Auskleiden und ich sah, daß ich recht hatte.

Vielen Unbequemlichkeiten der Morgenstunden entging ich durch meine Gewohnheit, zeitlich aufzustehen. So war ich beim Anziehen und Waschen allein und rief den später sich Boltzmann, Populäre Schriften. 28 im Waschräume Drängenden die schon von Bismarck zitierten Worte aus Mozarts Entführung zu „Mich zu hintergehen, müßt ihr früh aufstehen".

Ich war durch die Hitze und den Ruß, durch Magenkatarrh und Durst schließlich so reisemüde geworden, daß ich nicht nur auf die Sonnenfinsternis verzichtete, sondern noch den Anschluß an den Kaiser Wilhelm II. zu gewinnen suchte, welcher mich am- raschesten heimbrachte. Nun war aber gerade ein Streik der Telegraphisten ausgebrochen, infolgedessen wir sechs Stunden Verspätung hatten. Ich geriet darüber in Wut; aber da sollte man das Phlegma der Amerikaner sehen ! Sie blicken den Schimpfenden fast mitleidig an, als ob sie sagen wollten, der gute Mann meint, das hülfe etwas. In meinem Falle sagte der Kondukteut* kurz: Wir wollen keinen Zusammenstoß riskieren.

In Chicago hatte ich nur zwölf Minuten Zeit und sollte noch von der Canalstreet Union Station zur Nickelplate-Station gelangen. Mit Gepäck beladen eilte ich planlos hin und her. Zwei, die ich um Auskunft gebeten hatte, hatten nicht geantwortet. Da bemerkt dies eine junge Dame und fragt mich zuvorkommend, was ich wünsche. Sie kann mir freilich auch keine Auskunft erteilen, vielleicht verstand sie nicht einmal meine Frage, aber sie zeigt mir einen Schutzmann, den ich in meiner Aufriegung, so groß er war, nicht bemerkt hatte. Als ich ihr nicht aus Schmeichelei, sondern aus vollem Herzen zurief: „You are an Angel", da seh' ich erst, es war Zug für Zug der Schutzengel vom pozzo di Verona. Sollte der Schutzengelglaube kein bloßes Märchen sein? Und wie paßt Märchenstimmung in die Hallen der Canalstreet Union Station in Chicago? Also fort vom Schutzengel zum Schutzmann, der mir rasch die gewünschte Auskunft erteilte, so daß ich noch rechtzeitig zum andern Bahnhof kam.

In New-York hatte ich noch eine Überraschung. Der schöne Pier, der von der Eisenbahn zur Überfuhr geführt hatte, war abgebrannt, und ich mußte, immer mit meinem Gepäck beladen, über verkohlte Holzstücke stolpern.

Trotz aller Hindernisse erreichte ich den Kaiser Wilhelm II. noch rechtzeitig. Als ich samt allem großen und kleinen Gepäck an Bord war, wie schlug da mein Herz freudig !

„Stimmet an die frohen Lieder, Denn dem väterlichen Herd Ist das Schiff nun zugekehrt Und zur Heimat geht es wieder/'

Die Rückfahrt war von dem herrlichsten Wetter begünstigt. Die gute Schiffskost stellte auch meinen Magen wieder vollständig her. Ich trank keinen Tropfen Wasser, auch nicht viel Bier, aber desto mehr edlen Rüdesheimer. Auf dem Schiffe ist das so günstig; wenn man ein wenig wackelt, Schreibens alle der Schiffsbewegung zu.

Nun noch die winzige Eisenbahnfahrt von Bremen bis Wien, eine fesche Fahrt in einem Wiener Fiaker und ich bin zu Hause. Ja so eine Reise hat viel Interessantes und Großartiges, Kalifornien ist schön, der Mount Shasta ist herrlich, der Yellowstonepark wundervoll ; aber weitaus das Schönste an der ganzen Reise, das ist doch der Moment, wo man wieder daheim ist.

28'
